## 伤寒治例（五十八）


&emsp;&emsp;麻黄汤（散一） 大温 凡太阳阳明伤寒，而阴邪甚者宜此。

&emsp;&emsp;桂枝汤（散九） 大温 凡太阳中风兼寒有汗者宜此。

&emsp;&emsp;麻桂饮（新散七） 大温 凡伤寒初感，邪盛气实者，无论诸经四季，先宜用此。

&emsp;&emsp;二柴胡饮（新散二） 微温 凡邪感三阳，及三阳并病，寒胜者宜此主之。三阴初感者亦可用。

&emsp;&emsp;葛根汤（散二九） 大温 治冬月太阳经伤寒，项背强，无汗恶风者宜此。

&emsp;&emsp;五积散（散三九） 微温 凡感寒邪而阴胜于阳，外有表证，内有呕吐腹痛，及寒湿客于经络，筋骨酸疼等证宜此。

&emsp;&emsp;十神汤（散四十） 微温 凡时气、风寒、瘟疫，发热憎寒，头疼咳嗽无汗，当温散者宜此。

&emsp;&emsp;麻黄附子细辛汤（散三） 大温 少阴伤寒，脉沉发热者宜此。

&emsp;&emsp;小青龙汤（散八） 大温 凡伤寒阴胜，表邪不解，及心下有水气，呕哕，咳嗽，发热，小腹满者宜此。

&emsp;&emsp;消风百解散（散四六） 微温 凡四时伤寒，头疼发热，及风寒咳嗽，鼻塞声重者宜此。

&emsp;&emsp;柴胡桂枝干姜汤（散百十四） 微温伤寒汗下后，但头汗出，寒热往来，邪不解者宜此。

&emsp;&emsp;桂枝加黄 汤（散十） 大温 黄疽脉浮，当以汗解者宜此。

&emsp;&emsp;一柴胡饮（新散一） 微凉 凡六经初感，内外俱有热者宜此。

&emsp;&emsp;小柴胡汤（散十九） 微凉 凡邪在少阳，及三阳并病，但属半表半里，往来寒热兼呕者宜此。

&emsp;&emsp;九味羌活汤（散四四） 微凉 凡四时不正之气，风寒感冒，憎寒壮热，头疼身痛者宜此。

&emsp;&emsp;柴葛解肌汤（散三一） 微凉 凡足阳明证，发热脉洪者宜此。

&emsp;&emsp;升麻葛根汤（散三十） 微凉 阳明证具，及小儿疫疠疮疹等证宜此。

&emsp;&emsp;归葛饮（新散十三） 次凉 凡阳明温暑，大热大渴，津枯不能作汗者宜此，六神通解散（寒十五） 大凉 凡发热头痛，脉洪无汗，三阳伏火，而表邪不解者宜此。

&emsp;&emsp;柴胡白虎煎（新散十二） 大寒 凡温病热极，表里不解者宜此。

&emsp;&emsp;柴平汤（和二三三） 微凉 凡温疟身痛，手足沉重，寒热者宜此。

&emsp;&emsp;柴芩煎（新散十） 大凉 凡表邪未解，内外俱热，泄泻不止者宜此。

&emsp;&emsp;大青龙汤（散七） 微寒 凡太阳中风，发热无汗而躁烦者宜此。

&emsp;&emsp;升麻汤（散百十三） 大寒 凡无汗而喘，烦渴发斑者宜此。

&emsp;&emsp;四逆散（散二八） 微凉 凡阳邪亢极，四肢厥逆者宜此。

&emsp;&emsp;三柴胡饮（新散三） 凡肝脾阴虚血少，而偶感风寒者宜此。

&emsp;&emsp;正柴胡饮（新散六） 凡气血本无亏损，而感冒寒邪者宜此。

&emsp;&emsp;柴陈煎（新散九） 凡感冒风寒，发热而兼咳嗽、呕恶者宜此。

&emsp;&emsp;参苏饮（散三四） 凡四时感冒伤寒，头疼发热无汗，及咳嗽声重，往来潮热者宜此。

&emsp;&emsp;败毒散（散三六） 凡四时瘟疫、寒热，身体疼痛，及烟瘴之气，或处卑湿香港脚者宜此。

&emsp;&emsp;升阳散火汤（散四一） 凡胃虚血虚，因寒邪冷物抑遏阳气，以致发热者，宜此发之。

&emsp;&emsp;加减小柴胡汤（散二二） 凡少阳经寒热往来，脉弦腹痛者宜此。

&emsp;&emsp;补中益气汤（补三十） 凡劳倦伤脾，中气不足，以致外感发热者宜此。

&emsp;&emsp;补阴益气煎（新补十六） 凡邪陷阴中，阴虚不能作汗，身热不退，或往来寒热者宜此。

&emsp;&emsp;三柴胡饮（新散三） 凡肝脾血分微虚，而感外邪者宜此。

&emsp;&emsp;四柴胡饮（新散四） 凡脾肺气虚，或劳倦感寒发热者宜此。

&emsp;&emsp;五柴胡饮（新散五） 凡睥肾血气不足，而感外邪发热者宜此。

&emsp;&emsp;理阴煎（新热三） 大温 凡真阴不足，或因劳倦感寒，阴虚假热，寒邪不解者，速宜用此。

&emsp;&emsp;大温中饮（新散八） 大温 凡中气虚寒感邪，发热无汗，表不能解者，速宜用此。

&emsp;&emsp;调中益气汤（补三一） 凡风寒湿热所伤，食少体重者宜此。

