## 乳痈乳岩（五十一，妇人门亦有乳证当互察之）


&emsp;&emsp;立斋曰∶乳房属足阳明胃经，乳头属足厥阴肝经。男子房劳恚怒伤于肝肾，妇人胎产忧郁损于肝脾，皆能致之。若因暴怒或儿口气所吹肿痛者，宜疏肝行气。 痛发寒热者，发散表邪。 肿痛甚者，清肝消毒，并宜隔蒜灸。未成脓者，疏肝行气。不作脓或不溃者，托里为主。溃而不敛或脓清者，宜大补脾肺气血为主。

&emsp;&emsp;又治法曰∶若脓出反痛，或作寒热，气血虚也，十全大补汤。体倦口干，中气虚也，补中益气汤。晡热内热，阴血虚也，八珍汤加五味子。欲呕作呕，胃气虚也，补胃为主，或用香砂六君子汤。食少作呕，胃气虚寒也，前汤加干姜。食少泄泻，脾气虚寒也，理中汤或加人参、附子。若劳碌以致肿痛，气血未复也，八珍汤倍用参、 、归、术。若因怒气以致肿痛，肝火伤血也，八珍汤加柴胡、山栀。若肝火血虚而结核不消者，四物汤加柴胡、升麻。

&emsp;&emsp;若肝脾气血俱虚而结核者，四君子加芎、归、柴胡、升麻。郁结伤脾而结核者，归脾汤兼神效栝蒌散。若为儿所吹而发肿 痛，须吮通揉散，否则成痈矣。若兼余证，亦当治以前法。若妇人郁怒伤肝脾而结核，不痒不痛，一二载始溃者，名曰乳岩，最难治疗。

&emsp;&emsp;又治法曰∶若忿怒伤肝，浓味积热，以致气不行，窍不通，乳不出，则结而为肝为痛，此阳明之血热。甚则肉腐为脓。若脓一成，即针出之，以免遍溃诸囊之患。亦有所乳之子，膈有滞痰，口气 热，含乳而睡，热气所吹，遂成肿痛。于初起时，须吮咂使通，或忍痛揉散之，失治必成痈患。宜用青皮以疏厥阴之滞，石膏以清阳明之热，甘草节以行污浊之血，栝蒌子以消肿导毒。或加没药、橘叶、皂角针、金银花、当归更宜，随证消息加减而治。仍用少酒佐之，更用隔蒜灸之，其效尤捷。若有脓即针之，否则通溃难于收敛。

&emsp;&emsp;乳痈，用蒲公英忍冬藤，入少酒煎服，即欲睡，是其功也，及觉而病安矣。（见《外科心法》）一妇人患乳痈，寒热头痛，与荆防败毒散一剂，更与蒲公英一握捣烂，入酒二三盏再捣，取汁热服， 热罨患处而消。丹溪云∶此草散热毒，消肿核，又散滞气，解金石毒之圣药。

&emsp;&emsp;一妇人左乳内肿如桃，不痛，色不变，发热，渐消瘦，以八珍汤加香附、远志、青皮、柴胡百余剂，又间服神效栝蒌散三十余剂，脓溃而愈。常见患者责效太速，或不解七情及药，不分经络虚实者，俱难治。大抵此证四十以外者尤难治，盖因阴血日虚也。

&emsp;&emsp;一妇人，因怒左乳内肿痛发热，表散太过，致热益甚，以益气养营汤数剂，热止脓成。

&emsp;&emsp;欲用针，彼不从，遂肿胀大热发渴。始针之，脓大泄，仍以前汤，月余始愈。

&emsp;&emsp;一男子，左乳肿硬痛甚，以仙方活命饮二剂而痛止，更以十宣散加青皮四剂，脓成，针之而愈。此证若脓成未破，疮头有薄皮剥起者，用代针之剂点起皮处，以膏药贴之，脓亦自出。但不若及时针之，则不致大溃。如脓出不利，更 入搜脓化毒之药。若脓血未尽，辄用生肌之剂，反助邪气。纵早合，必再发。不可不慎也。

&emsp;&emsp;一产妇因乳少服药通之，致乳房肿胀发热作渴，状类伤寒，以玉露散补之而愈。夫乳汁乃气血所化，在上为乳，在下为经。若冲任之脉盛，脾胃之气壮，则乳汁多而浓，衰则少而淡，所乳之子亦弱而多病，此自然之理。亦有屡产有乳，再产却无，或大便涩滞，乃亡津液也。《三因论》云，产妇乳脉不行有二，有血气盛闭而不行者，有血气弱涩而不行者，虚当补之，盛当疏之。盛者当用通草、漏芦、土瓜根辈，虚者当用炼成钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之属，概可见矣。（俱薛按）一妇人久郁，右乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此乳岩也。乃七情所伤，肝经气血枯槁之证，宜补气血解郁结药治之。遂以益气养营汤百余剂，血气渐复；更以木香饼灸之。喜其谨疾，年余而消。若用克伐之剂以复伤血气，则一无可保者。

&emsp;&emsp;一外家，乃放出宫人，乳内结一核如栗，欲用前汤，彼不信，乃脓疮科流气饮及败毒散，三年后大如覆碗，坚硬如石，出水不溃而殁。大抵郁闷则脾气阻，肝气逆，遂成隐核，不痛不痒，人多忽之，最难治疗。若一有此，宜戒七情，远浓味，解郁结，更以养血气之药治之，庶可保全，否则不治。亦有数载方溃而陷下者，皆曰乳岩，盖其形似岩穴而最毒也，慎之则可保十中之一二。（薛按）

