## 便毒（六十一）


&emsp;&emsp;便毒论治如薛氏之法，固已详矣，然又惟交感不洁，遭淫毒而患者为最多。每每先起下疳，下疳未已，便毒继之，此湿热秽毒之为患也。凡初起肿痛，尚未成脓，而元气尚强者，速宜先去其毒，唯会脓散，或牡蛎散为最善。若已成脓，则或针或蚀，惟速去其脓，随因证调补，使速收口为善。若初起一核，其痛微，其肿漫者，此有二证，一以邪轻，一以元气虚弱毒深而然。若邪轻者，只用会通膏加麝香贴之，无有不散，或降痈散亦可。若元气虚弱而毒深者，既不肯散，又不早溃，愈久必愈甚，最为可畏。及其溃后，多不能收，轻则为 ，重则殒命。此惟大补元气，方不致害。若 肿痛甚，脓已将成，势不能消，宜用降痈散留头围之，则势可敛，痛可解，脓可速成而溃也。

&emsp;&emsp;立斋曰∶便痈，属足厥阴肝经，内热外寒，或劳役过度，或房欲不节，或欲火不遂，或强固其精，或肝经湿热而致，大抵多患于劳役不足，精气俱虚之人。俗云一石米疮，此言百日方可愈。若大补血气，不旬日可愈，何用百日。盖疮之收敛，在乎血气之盛也。亦有内蕴热毒而生者，须辩虚实及成脓与否，不可概投攻药。凡妇人患此者，多在两拗肿痛，或腹中结块，小便涩滞，苟治者得法，患者又能调摄，无足虑也。常见治此证者，概用大黄之类之下之，以求内消，或其脓成，令脓从大便而出，鲜有见其痊也。人多欲内消者，恐收口之难也。

&emsp;&emsp;若知补养血气，不旬日而收矣，何难之有。若脓既成，岂有可消之理。如再用克伐之剂，必致难治。

&emsp;&emsp;又曰∶便痈者，血疝也，俗呼为便毒，言于不便处为痈也。乃足厥阴之经络，及冲任督脉，亦属肝之傍络。此气血流通之道路，今壅而肿痛，是则热毒所致，宜先疏导其滞，更以托里之剂，此临证制宜之法也。

&emsp;&emsp;又《治法》曰∶内热外寒者，牛黄双解散。湿热壅滞者，宜用龙胆泻肝汤，疏肝导滞。

&emsp;&emsp;欲心不遂致逆精气者，先用五苓散加大黄，疏其逆滞，后用地黄丸，以补肝肾强固其精。房欲不节者，宜六味丸料。劳倦过度者，补中益气汤。

&emsp;&emsp;一男子，患便毒 肿作痛，大小便秘，脉有力，以玉烛散二剂顿退，更以龙胆泻肝汤，四剂而消。

&emsp;&emsp;一男子，脓未成大痛，服消毒托里等药不应。诊之脉洪大，毒尚在，以仙方活命饮，一剂痛止，又剂而消。

&emsp;&emsp;一儒者，肿痛便涩，用八正散二剂，以清肝火，导湿热，而肿痛愈。再以小柴胡加芎、归、泽泻、山栀二剂，以清火补血，而小便利。

&emsp;&emsp;一男子，已溃而痛不止，小便秘涩，此肝火未解也，与小柴胡加黄柏、知母、芎、归，痛止便利，更以托里当归汤而疮敛。若毒未解，而痛不止者，须用活命饮。

&emsp;&emsp;府庠沈尼文，年二十，左拗患之。余以肝肾阴虚，先用托里药，溃而将愈。因入房发热作渴，右边亦作痛，脓水清稀，虚证悉至，脉洪大而无力，势甚可畏。用十全大补加附子一钱，脉证顿退，再剂全退。后用大补汤，三十剂而愈。

&emsp;&emsp;一男子肿而不溃，此因阳气虚弱，用参、 、归、术，以补托元气，用白芷、皂刺、柴胡、甘草，以排脓清肝，数剂而溃，以八珍加柴胡，补其气血，数剂而愈。

&emsp;&emsp;春元凌待之，虚而服克伐药，几至危殆。余用托里健脾药而愈。秀才王文远，因劳苦患之，服小柴胡汤而表证散后，用托里药，脓成，针之，而旬日愈。又胡判官，脓清脉弱，以大补之药而已愈，因新婚复发，自用连翘消毒散，致泻痢不止，竟致不救。可见此证，属不足者多矣，非补不可。大抵便毒属肝经，初起坚硬，肝主筋故也。五七日后，当赤软，脓成故也。若尚坚硬，乃元气不能腐化。往往人见坚硬，只欲内消，反服攻散药，多致虚虚之祸，前此治者，即其验也。

&emsp;&emsp;一妇人，两拗肿痛，小腹痞满，小便数，白带时下，寒热往来，小水淋漓。余谓脾气滞而血病，用龙胆泻肝汤渐愈，又用加味逍遥散，六味丸而全愈。

&emsp;&emsp;一妇人，小腹内如有所梗，两拗并人门俱肿，小便淋涩，经候不调，内热作渴，饮食少思，腹内初如鸡卵而渐大，脉洪数而虚，左关尤甚，属肝胆郁结之证也。用加味归脾汤，肝火退，而脾土健，间以逍遥散下芦荟丸而愈。（俱薛按）

