## 时毒（四十九）


&emsp;&emsp;齐氏曰∶时毒者，为四时邪毒之气而感之于人也。其候发于鼻面耳项咽喉，赤肿无头，或结极有根，令人憎寒发热头痛，肢体甚痛，恍惚不守，咽喉闭塞。人不识者，将谓伤寒。原夫此疾，古无方论，世俗通谓丹瘤，病家恶言时毒，切恐传染。经曰∶人身忽经变赤，状如涂丹，谓之丹毒。此风热恶毒所为，自与时毒不同。盖时毒者，感四时不正之气，初发状如伤寒，五七日之间乃能杀人，若至十日之外，则不治自愈也治宜辩之。先诊其脉，凡滑数浮洪、沉紧弦涩皆其候也。但浮数者，邪在表也；沉涩者，邪气深也。察其毒之甚者，急服化毒丹，以攻之。实热便秘者，大黄汤下之。其有表证者，犀角升麻汤以发之。或年高气郁者，五香连翘汤主之。

&emsp;&emsp;又于鼻内 通气散，取十余嚏作效，若 药不嚏者，不可治之。若嚏出脓血者，治之必愈。凡左右看病之人，日日用 药嚏之，必不传染，切须记之。其病患每日用嚏药三五次，以泄热毒，此治时证之良法也。

&emsp;&emsp;凡经三四日不解者，不可大下，犹宜和解之，以犀角散、芩连消毒饮，甚者连翘汤之类。至七八日，大小便通利，而头面肿起高赤者，可服托里散、托里黄 汤。如肿甚者，宜砭患处，出恶血，以泄其毒瓦斯。此病若五日以前，精神昏乱，咽喉闭塞，语言不出，头面赤肿，食不知者，必死之候，治之无功矣。然而此疾有阴有阳，有可汗者，有可下者，尝见粗工但云热毒，只用寒药，殊不知病有微甚，治有逆从，不可不审矣。

&emsp;&emsp;罗谦甫云∶泰和二年，先师监济源税时，四月民多疫疠。初觉憎寒体重，次传头面肿，盛目不能开，上喘，咽喉不利，舌干口燥。俗云大头天行，亲戚不相访问，染之多不救。张县令侄亦得此病。至五六日，医以承气加板蓝根下之，稍缓。翌日，其病如故，下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。或曰∶李明之存心于医，可请治之。遂请诊视，具说其由。先师曰∶夫身半以上天之气也，身半以下地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻头目而为肿盛，用承气下之以泻胃中之实热，是诛伐无过也，殊不知适其病所为故。遂处一方，用黄芩、黄连苦苦寒泻心肺间热以为君；橘红苦平，玄参苦寒，生甘草甘寒，人参甘平，泻火补气以为臣；连翘、鼠粘子、薄荷叶苦辛平，板蓝根味苦寒，马勃、白僵蚕味苦平，行少阳阳明二经气不得伸，桔梗味辛温为舟楫不令下行，升麻、柴胡苦辛以散表邪。共为细末，半用汤调，时时服之，半蜜为丸噙化之，服尽良愈。因叹曰，往者不可追，来者犹可及，凡他所有病者，皆书方以贻之，全活甚众。时人皆曰，此方天人所制，遂刊于石，以传永久，命曰普济消毒饮。

&emsp;&emsp;薛立斋曰∶此感四时不正之气，邪客心肺之间，上攻头目而为患，与膏粱积热之证不同，硝黄之剂，非大便秘实者不可用，若不审其因，不辩表里虚实而概用攻，必致有误。里实而不利者，下之。表实而不解者，散之。表里俱实而不解者，解表攻里。

&emsp;&emsp;表里俱解而不消者，和之。肿甚 痛者，砭去恶血，更用消毒之剂。不作脓或不溃者，托之。饥年普患者，不宜用峻利药，当审而治之。

&emsp;&emsp;又《治法》曰∶若脉浮者，邪在表也，用葛根牛蒡汤、犀角升麻汤、人参败毒散之类以发之。脉沉涩者，邪在里也，用栀子仁汤、五利大黄汤之类以下之。表里俱病而肿不退者，用犀角升麻汤，甚者砭出恶血，并用通关散 鼻内取嚏，以泄其毒。表里俱不解而内外俱实者，防风通圣散。欲其作脓者，用托里消毒散。欲其收敛者，用托里散。此法最为稳当。常见饥馑之际，刍荛之人，多患之，乃是胃气有损，邪气从之为患也。故凡以凶荒劳役而患此者，多宜安里为主。或用普济消毒饮最善。

&emsp;&emsp;一老人，冬月头面耳项俱肿痛甚，便秘，脉实，此表里俱实病也，与防风通圣散不应。

&emsp;&emsp;遂砭患处出黑血，仍投前药即应，又以荆防败毒散而 。盖前药不应者，毒血凝聚上部经络，药力难达故也。恶血既去，其药自效。或拘用寒远寒及年高畏用硝黄，而用托里与夫寻常消毒之剂，或不砭泄其毒，专假药力，鲜不危矣。

&emsp;&emsp;一男子，头面肿痛，服硝黄败毒之剂愈甚。诊之脉浮数，其邪在表尚未解散，用荆防败毒散加玄参牛蒡子二剂，势退大半，以葛根牛蒡子汤四剂而痊。（薛按）

