## 肺痈肺痿（五十）


&emsp;&emsp;此证初起，邪结在肺者，惟桔梗杏仁煎为治此之第一方。在新因三三。

&emsp;&emsp;齐德之曰∶肺者五脏之华盖也，处于胸中，主于气候，于皮毛。劳伤血气，腠理虚，而风邪乘之，内感于肺也，故汗出恶风，咳嗽短气，鼻塞项强，胸胁胀满，久久不瘥，已成肺痿也。风中于卫，呼气不入，热至于营，则吸而不出。所以风伤皮毛，热伤血脉，风热相搏，气血稽留，蕴结于肺，变成疮疽。诊其脉候，寸口脉数而虚者，肺痿也。数而实者，肺痈也。若欲知其有脓，但脉见微紧而数者未有脓也，紧甚而数者已有脓也。肺痿之候，久嗽不已，汗之过度，重亡津液，便如烂瓜，下如豕膏，小便数而不渴。渴者自愈，欲饮者将瘥。此由肺多唾涎而无脓者，肺痿也。肺疮之候，口干喘满，咽燥而渴，甚则四肢微肿，咳唾脓血，或腥臭浊沫，胸中隐隐微痛者，肺疽也。又《圣惠》曰，中府隐隐微痛者，肺疽也。

&emsp;&emsp;上肉微起者，肺疮也。中府者，穴名也。是以候始萌则可救，脓成则多死。又《内经》曰∶血热则肉败营卫不行，必将为脓。大凡肺疮当咳嗽短气，胸满，时唾脓血，久久如粳米粥者，难治。若呕脓而不止者，亦不可治。其呕脓而自止者，将自愈。其脉短而涩者，自痊。浮洪而大者，难治。其面色当白而反面赤者，此火之克金，皆不可治。仲景曰∶上气面浮肿，肩息，其脉浮大，不治。又加利尤甚。

&emsp;&emsp;马益卿曰∶肺痈治法要略，先以小青龙汤一帖，以解其风寒邪气，然后以葶苈大枣泻肺汤、桔梗汤、苇茎汤（见《金匮要略》）随证用之以取脓，此治肿疡之例也。终以内补黄 汤，以补里之阴气，此治溃疡之例也。又曰∶肿痈已破，入风者不治，或用太乙膏丸服，以搜风汤吐之，若吐脓血状如肺痈口臭，他方不应者，宜消风散，入男子发灰，清水饮调下，两服可除。

&emsp;&emsp;立斋曰∶凡劳伤血气，腠理不密，外邪所乘，内感于肺，或入房过度，肾水亏损，虚火上炎，或醇酒炙爆，辛辣浓味，熏蒸于肺，或咳唾痰涎，汗下过度，重亡津液，皆能致之。其候恶风，咳嗽，鼻塞，项强，胸胁胀满，呼吸不利，咽燥作渴，甚则四肢微肿，咳唾脓血。若吐痰臭浊，脓血腥秽，胸中隐隐微痛，右手寸口脉数而实者，为肺疽。若唾涎沫而无脓，脉数而虚者，为肺痿也。

&emsp;&emsp;又《治法》曰∶大抵劳伤气血则腠理不密，风邪乘肺，风热相搏，蕴结不散，必致咳嗽。若误用汗下过度，则津液重亡，遂成斯证。凡喘嗽气急胸满者，表散之。咳嗽发热者，和解之。咳而胸膈隐痛，唾痰腥臭者，宜排脓散。喘急恍惚，痰盛者，宜平肺。唾脓，脉短涩者，宜补之。

&emsp;&emsp;又《治法》曰∶若咳嗽喘急者，小青龙汤。咳嗽胸胀者，葶苈大枣泻肺汤。咳脓腥浊者，桔梗汤。咳喘短气或小便短少者，佐以参 补肺汤。体倦食少者，佐以参术补脾汤。咳唾痰壅者，肾虚水泛也，六味地黄丸。口干咽燥者，虚火上炎也，加减八味丸。此证皆因脾土亏损不能生肺金，肺金不能生肾水，故始成则可救，脓成则多死。苟能补脾肺滋肾水，庶有生者。若专攻其疮，则脾胃益虚，鲜有不误者矣。

&emsp;&emsp;陆司厅子，春间，咳嗽唾痰腥秽，胸满气促，皮肤不泽，项强脉数，此肺疽也。盖肺系在项，肺伤则系伤，故牵引不能转侧。肺者气之本，其华在毛，其充在皮，治以黄 、当归、川芎、白芷、贝母、知母、麦冬、栝蒌仁、桔梗、防风、甘草，兼以蜡矾丸及太乙膏治之，脓尽脉涩而愈。

&emsp;&emsp;一男子，面白神劳，咳而胸膈隐痛，其脉滑数。予以为肺痈，欲用桔梗汤，不信。仍服表药，致咳嗽愈甚，唾痰腥臭，始悟。乃服前汤四剂，咳嗽少定，又以四顺散四剂而脉静，更以托里药数剂而愈。

&emsp;&emsp;一男子，咳嗽喘急，发热烦躁，面赤咽痛，脉洪大。用黄连解毒汤二剂少退，更以栀子汤四剂而安。

&emsp;&emsp;一男子患肺痿，咳嗽喘急，吐痰腥臭，胸满咽干，脉洪数。用人参平肺散六剂，及饮童便，诸证悉退，更以紫苑茸汤而愈。童便虽云专治虚火，常治疮汤 肿疼痛，发热作渴，及肺痿肺痈发热口渴者尤效。

&emsp;&emsp;一男子面赤吐脓，发热做渴，烦躁引饮，脉洪数而无伦次。先用加减八味丸加麦冬大剂一服，热渴顿止。即熟睡良久，觉而神爽索食，再剂诸证顿减。仍用前药，更以人参五钱，麦冬二钱五分，五味二钱，水煎代茶，日饮一剂，月余而安。此证面赤者，当补肺肾，面白者，当补脾肺，治者审之。

&emsp;&emsp;一妇人，素血虚，发热咳嗽，或用痰火之剂后吐脓血，面赤脉数，其势甚危，此脓成而气血虚也。余用八珍汤以补元气，用桔梗汤以治肺证，因得渐愈。

&emsp;&emsp;一儒者患肺痈，鼻流清涕，咳吐脓血，胸膈作胀，此风邪外伤也。先用消风散加乱发灰，二服而鼻利。又用四君加芎归及桔梗汤而愈。后因劳役，咳嗽吐脓，小便滴沥，面色黄白，此脾土不能生肺金，肺金不能生肾水也，用补中益气汤、六味地黄丸而愈。

&emsp;&emsp;一仆年逾三十，嗽久不愈，气壅不利，睡卧不安，咯吐脓血，甚虚可畏，其主已弃矣。

&emsp;&emsp;余以宁肺散，一服少愈，又服而止大半，及以宁肺汤数剂而痊。所谓有是病，必用是药，若泥前散性涩而不用，何以得愈。（薛按）

