## 寒阵


&emsp;&emsp;亦名解毒汤。治火热狂躁烦心，口干舌燥，热之甚者，及吐下后热不解，脉洪喘急等证。

&emsp;&emsp;黄连 黄芩 黄柏 栀子（各等分）

&emsp;&emsp;上每服五钱，水二钟，煎服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒脉浮滑，此表有热，里有邪，宜用此以解内外之热，及一切中暑烦热，热结斑黄，狂躁大渴等证。

&emsp;&emsp;石膏（一斤，碎） 知母（六两） 甘草（二两） 糯米（六合）

&emsp;&emsp;上四味，以水一斗，煮米熟去滓。温服一升，日三服。本方加苍术，即名苍术白虎汤。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;此即人参白虎汤。亦名化斑汤。仲景法即于前白虎汤内加人参三两，用治服桂枝汤大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者。今近代止用人参二钱，石膏五钱，知母二钱，甘草一钱，糯米一撮，以治赤斑口燥烦躁，暑热脉虚等证。又河间名为人参石膏汤，用治膈消烦热，但分两加倍于今方。

&emsp;&emsp;《活人》

&emsp;&emsp;治疟但热不寒，及有汗者。

&emsp;&emsp;知母 桂枝 甘草（炙） 粳米（各一钱） 石膏（一钱）

&emsp;&emsp;上咀。水一钟半，煎八分，温服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治阳明汗多而渴，鼻衄，喜水，水入即吐，及暑热烦躁等证。

&emsp;&emsp;石膏（一两） 竹叶（二十片） 半夏 甘草（各二钱） 麦冬 人参（各三钱） 粳米（一撮，此系今方，分两非仲景旧法）水二钟，姜三片，煎服。一方云∶石膏二钱，人参一钱，其它以降序之，用者当酌宜也。

&emsp;&emsp;治胃火盛而作渴。

&emsp;&emsp;石膏（ ，倍用之） 淡竹叶 桔梗 薄荷叶 木通 甘草（各一钱）水煎服。

&emsp;&emsp;治胃虚火盛作渴。

&emsp;&emsp;淡竹叶（二钱） 人参 黄 生地黄 当归 川芎 麦冬 芍药 甘草 石膏（ ） 黄芩（炒，各一钱）水煎服。按此方之用，当去川芎为善。外科仍有半夏。

&emsp;&emsp;《宣明》

&emsp;&emsp;治阳暑发热烦躁，水道不利等证。

&emsp;&emsp;滑石（飞，四两） 石膏 寒水石 白术（各二两） 茯苓 泽泻（各一两） 肉桂 猪苓（各五钱）甘草（二两，炙）

&emsp;&emsp;上为末。每服三钱，温汤调下。

&emsp;&emsp;（子和）

&emsp;&emsp;治证同前，脉虚而渴者当用此。

&emsp;&emsp;滑石（一两） 人参 白术 茯苓 甘草 石膏 寒水石 干葛 泽泻（各一两） 官桂 木香 藿香（各一钱）

&emsp;&emsp;上为末。每服三钱，白汤调下。

&emsp;&emsp;《千金》

&emsp;&emsp;治男妇小儿胃中客热，口舌生疮，咽喉肿痛，牙龈肿烂，时出脓血，及脾胃受湿，瘀热在内，或醉饱多劳，湿热相搏，致生胆病，身面皆黄，或身热而肿，大小便不调。

&emsp;&emsp;枇杷叶（拭去毛） 生地黄 熟地黄 天门冬 麦门冬 黄芩 石斛 茵陈 枳壳（各一钱）炙甘草（五分）

&emsp;&emsp;上作一服，水二钟，煎七分，食后服。《本事方》无麦冬、茵陈，有山豆根、犀角屑，治口齿证大有神效。

&emsp;&emsp;治疫疠大热而躁。

&emsp;&emsp;石膏（生，三钱） 黄芩 黄柏 黄连（各二钱） 豆豉（半合） 麻黄（八分） 栀子（五枚，打碎）水二盏，煎一盏，连进三、四盏则愈。

&emsp;&emsp;治暑月时行瘟热，病宜清热解毒，兼治内外者。

&emsp;&emsp;羌活 升麻 葛根 人参 白芍药 黄芩（各一钱） 黄连 石膏 甘草 生地黄 知母（各七分）水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，温服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治疫疠憎寒壮热，头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口干舌燥，俗云大头瘟病，诸药不效。元泰和二年，东垣制以济人，所活甚众，时人皆曰天方。

&emsp;&emsp;黄芩（酒炒） 黄连（酒炒，各五钱） 人参（三钱） 橘红 玄参 生甘草 桔梗 柴胡（各二钱）薄荷叶 连翘 鼠粘子 板蓝根 马屁勃（各一钱） 白僵蚕（炒） 升麻（各七分）

&emsp;&emsp;上为细末。半用汤调，时时服之；半用蜜丸噙化，服尽良愈。或加防风、川芎、当归、薄荷、细辛，水二钟，煎一钟，食远稍热服。如大便硬，加酒蒸大黄一、二钱以利之；或热肿甚者，以砭针刺出其血。

&emsp;&emsp;治天行时疫，大头病发热恶寒，颈项肿，脉洪痰痹等证。

&emsp;&emsp;柴胡 桔梗 羌活 防风 黄芩 黄连 连翘 枳壳 荆芥 白芷 川芎 射干 甘草水一钟半，姜三片，煎服。有痰者，加竹沥、姜汁调服；如秘结热甚者，先加大黄煎服，利二三行后，根据本方加人参、当归调理。

&emsp;&emsp;（河间）

&emsp;&emsp;治发热头痛，脉洪身热无汗。《槌法》有川芎、羌活、细辛三味。

&emsp;&emsp;麻黄 甘草（各一钱） 黄芩 苍术（各二钱） 石膏 滑石（各钱半） 豆豉（十粒）水二钟，加葱、姜同煮一钟，温服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治小结胸，正在心下，按之则痛，脉浮滑者。

&emsp;&emsp;半夏（三钱） 黄连（钱半） 栝蒌仁（二钱，此非古数）

&emsp;&emsp;上先以水二钟，煎栝蒌至一钟半，乃入二药同煎至八分，温服。原方用黄连一两，半夏半升，栝蒌实一枚，水六升，如法煮二升，分三服。

&emsp;&emsp;治热病五、六日，壮热之甚，大便秘结，狂言欲走者。

&emsp;&emsp;鸡子（二枚，取清） 芒硝（细研） 寒水石（细研，各二、三钱）

&emsp;&emsp;上以用新汲水一盏调药末，次下鸡子清搅匀，分二服。按∶此法似不若以悉尼浆调二药服之更妙。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治少阴伤寒，二、三日以上，心中烦不得卧。

&emsp;&emsp;黄连（四两） 黄芩（一两） 芍药（二两） 阿胶（三两） 鸡子黄（二枚）

&emsp;&emsp;上以水五升，先煮前三味，取二升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄搅令相得。温服七合，日三服。

&emsp;&emsp;治发热潮热，狂躁面赤咽痛。

&emsp;&emsp;栀子 赤芍 大青 知母（各一钱） 升麻 柴胡 黄芩 石膏 杏仁 甘草（各二钱） 豆豉（百粒）水煎温服。一方无豆豉。又六味栀子仁汤在外科八。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒烦热懊 。可为吐剂。

&emsp;&emsp;栀子（十四枚，擘） 香豉（四合）

&emsp;&emsp;上用水四升，先煮栀子得二升半，内豉再煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒下后，余邪未清，心烦腹满，起卧不安者。

&emsp;&emsp;栀子（十四枚，擘） 浓朴（四两，姜炙） 枳实（四两，炒）

&emsp;&emsp;以上三味，用水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐，止后服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒以丸药大下之，身热不去，微烦者。若病患旧有微溏者不可用。

&emsp;&emsp;栀子（十四枚，擘） 干姜（三两）

&emsp;&emsp;上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒身黄发热者。

&emsp;&emsp;栀子（十五枚） 甘草（一两） 黄柏（二两）

&emsp;&emsp;上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

&emsp;&emsp;瘟疫八、九日后，已经汗下不退，口渴咽干，欲饮水者，以蚯蚓粪名六一泥不拘多少，擂新汲水饮之，或用晚蚕砂亦可。其热甚者，用新青布以冷水浸过，略挤干，置患人胸上，以手按之良久，布热即易之，须臾，当汗出如水，或作战汗而解。夏月极热用此法，他时不可用。

&emsp;&emsp;方在外科。治时毒头面红肿。

&emsp;&emsp;方在和阵。治伤暑中热。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治心火。

&emsp;&emsp;用川黄连去须，为极细末。每服一字，或五分，或一钱，或汤或散，临卧服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;亦名半夏泻心汤。呕而肠鸣，心下痞者，此方主之。此方辛入脾而散气，半夏、干姜之辛以散结；气苦入心而泄热，黄连、黄芩之苦以泄痞热；脾欲缓，急食甘以缓之，人参、甘草、大枣之甘以缓之也。

&emsp;&emsp;半夏（半升，洗） 黄连（一两） 干姜 黄芩 甘草（炙） 人参（各三两） 大枣（十二枚，擘）

&emsp;&emsp;上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒汗解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者。

&emsp;&emsp;生姜（四两，切） 甘草（炙） 人参 黄芩（各三两） 干姜（一两） 黄连（一两） 半夏（半升，洗）大枣（十二枚，擘）

&emsp;&emsp;上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。此方无生姜，即名半夏泻心汤。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治太阳伤寒汗下后，色微黄，心下痞，按之濡，其脉关上浮者。

&emsp;&emsp;大黄（二两） 黄连（一两）

&emsp;&emsp;上二味，以微沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒汗下后，心下痞，而复恶寒汗出者。

&emsp;&emsp;大黄（一两） 黄连 黄芩（各二两） 附子（一枚，炮去皮，破八片，别煮取汁）

&emsp;&emsp;上前三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，纳附子汁，分温再服。

&emsp;&emsp;治热在气分，口干作渴，小便淋浊，或口舌生疮，咽疼烦躁。

&emsp;&emsp;黄芩 麦冬 地骨皮 车前子（炒） 甘草（各钱半） 人参 黄 石莲子 柴胡 茯苓（各一钱）

&emsp;&emsp;上每服五钱，水煎服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治诸疝内热胀痛，及小便不利。

&emsp;&emsp;木通 栀子仁 黄芩 瞿麦 连翘 枳壳 川楝子 甘草（等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服五钱，水一钟半，灯心二十根，车前草五茎，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;治心受热邪，狂言叫骂，动履失常。

&emsp;&emsp;黄连 黄芩 栀子 连翘 薄荷 甘草 芒硝 大黄（等分）水一钟半，竹叶二十片，煎八分，温服。

&emsp;&emsp;方在外科。治疮疡肿痛发热。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治肺胃虚热，咳嗽喘急，坐卧不安，年久劳嗽唾痰。

&emsp;&emsp;人参 杏仁（去皮尖，炒） 阿胶（各一钱） 粟壳（蜜炒，一钱半） 炙甘草 桑白皮 知母地骨皮 乌梅肉（各五分）水二钟，枣一枚，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;治心火克肺金，传为咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽喉不利。

&emsp;&emsp;人参 天冬 黄芩 地骨皮 陈皮 青皮 茯苓（各八分） 知母（一钱） 五味（二十粒） 甘草（炙，五分） 桑白皮（炒，一钱半）水二钟，姜三片，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;治肺热小便不利，宜用此清之。

&emsp;&emsp;栀子（二钱） 黄芩（一钱）水煎服，如不利，加盐豉二十粒。

&emsp;&emsp;方在痘疹。治麻疹咳嗽甚者。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;方在和阵。治邪热在气分，渴而小便不利。

&emsp;&emsp;（万氏）

&emsp;&emsp;方在痘疹。治痘疹肺热喘嗽。

&emsp;&emsp;治肺火，大肠火，喘急等证。

&emsp;&emsp;甘草（一钱） 桑白皮 地骨皮（各二钱）

&emsp;&emsp;上为末。水调服。

&emsp;&emsp;方在因阵。治眼目风热，翳膜外障。

&emsp;&emsp;《正传》

&emsp;&emsp;治病后火热乘肺，咳嗽有血，胸胁胀满，上气喘急，五心烦热而渴。

&emsp;&emsp;天冬 麦冬 桑白皮（各七分） 紫菀茸 贝母（各六分） 桔梗 甘草（各五分） 淡竹叶 生地（各一钱） 五味（九粒）水一钟半，枣一枚，煎服。

&emsp;&emsp;《类方》

&emsp;&emsp;治肺热气衰血焦，发落好怒，唇口亦甚。

&emsp;&emsp;麦门冬 远志（甘草煮，去心） 人参 黄芩 生地黄 茯神 石膏（ ，各一两） 甘草（炙，半两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一两，水煎服。

&emsp;&emsp;（万氏）

&emsp;&emsp;方在痘疹。治表邪麻疹，火热嗽甚。

&emsp;&emsp;《家抄》

&emsp;&emsp;治虚劳咳嗽，午后嗽多者是也。

&emsp;&emsp;川芎 当归 生地黄 白芍药 麦门冬 黄柏 知母（各一钱） 桑白皮（八分） 五味子（十五粒）水二钟，姜一片，枣一枚，煎八分，食后服。

&emsp;&emsp;《宣明》

&emsp;&emsp;治膈消胸满心烦，气多血少，津液不足，为消渴。

&emsp;&emsp;麦门冬 生地黄 人参 五味子 甘草（炙） 茯神 天花粉 知母 干葛（等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服一两，竹叶十四片，水煎服。

&emsp;&emsp;治肺热咳嗽，及疹后嗽甚者。

&emsp;&emsp;贝母（去心，童便洗） 知母（等分） 干生姜（一片）

&emsp;&emsp;上水煎服。或为末，每服五分，或一钱，沸汤下。

&emsp;&emsp;（陈氏）

&emsp;&emsp;方在妇人。治产后热血上攻，咳嗽喘促。

&emsp;&emsp;《家抄》

&emsp;&emsp;治夏月火嗽有痰，面赤烦热。

&emsp;&emsp;黄芩 知母 桑白皮 杏仁 山栀 天花粉 贝母 桔梗 甘草（等分）水二钟，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;《医林》

&emsp;&emsp;治肺气有余，火炎痰盛作喘。

&emsp;&emsp;桑白皮 半夏 苏子 杏仁 贝母 山栀 黄芩 黄连（各八分）水二钟，姜三片，煎八分，温服。

&emsp;&emsp;（海藏）

&emsp;&emsp;治嗽中有血，虚劳久嗽肺痿。

&emsp;&emsp;紫菀 阿胶 知母 贝母（各钱半） 人参 甘草 茯苓 桔梗（各一钱） 五味子（十二粒）水二钟，煎八分，食后服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治醇酒浓味，或补胃热药太过，以致牙痛不可忍，牵引头脑，满面发热，或齿龈溃烂，喜冷恶热，此阳明之火也，宜用此方。

&emsp;&emsp;生地（钱半） 升麻 当归 丹皮（各一钱） 黄连（钱半，夏月倍之）水煎服。

&emsp;&emsp;即前方加犀角、连翘、甘草。

&emsp;&emsp;《秘验》

&emsp;&emsp;治一切风热湿痰牙痛床肿，血出动摇。

&emsp;&emsp;石膏 栀子 黄连 黄芩 当归 生地 白芍 苍术（各一钱） 青皮（八分） 细辛 藿香荆芥穗（各六分） 升麻（五分） 丹皮 甘草（各四分）水二钟，煎八分，食后缓缓含饮之，效。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;治脾火。

&emsp;&emsp;山栀（一两） 石膏（五钱） 藿香（七钱） 防风（四钱） 甘草（三钱）

&emsp;&emsp;上 咀，蜜、酒拌，略炒香，为细末。每服二钱，水一钟，煎清汁饮。

&emsp;&emsp;治虚火嘈杂。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 陈皮 半夏（各一钱） 甘草（五分） 黄连（姜炒，钱半） 大枣（二枚）水一钟半，加粳米一撮，煎八分，温服。

&emsp;&emsp;（薛氏）

&emsp;&emsp;治肝胆三焦风热疮疡，或怒火憎寒发热，或疮毒结于两耳、两胁前后，或胸乳小腹下及股足等证。

&emsp;&emsp;柴胡 黄芩（炒，各钱半） 山栀（炒） 川芎 人参（各一钱） 甘草（五分） 连翘 桔梗（各八分）水一钟半，煎服。

&emsp;&emsp;治肝胆三焦风热，耳内作痒，或生疮出水，或胁肋胸乳作痛，寒热往来。

&emsp;&emsp;栀子 柴胡 丹皮（各一钱） 当归 川芎 芍药 牛蒡子（炒） 茯苓（各七分） 白术 甘草（各五分）

&emsp;&emsp;上水煎服。一方无白术。

&emsp;&emsp;《原机》

&emsp;&emsp;治眵多 ，紧涩羞明，赤脉贯晴，脏腑秘结。

&emsp;&emsp;白术 川芎 防风 羌活 桔梗 滑石 石膏 芒硝（各三分） 黄芩 薄荷 荆芥 前胡炙甘草 芍药（各二分半） 柴胡 山栀 知母（各二分） 大黄（四分）水煎，食远热服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;亦名龙胆汤。治肝经湿热，小便赤涩，或胁胀口苦寒热，凡肝经有余之证宜服之。

&emsp;&emsp;龙胆草（酒拌炒） 人参 天冬 麦冬 生甘草 黄连（炒） 山栀 知母（各五分） 黄芩（七分） 柴胡（一钱） 五味（三分）水一钟半，煎服。

&emsp;&emsp;治肝火内炎，如前诸证。

&emsp;&emsp;柴胡梢 泽泻 车前子 木通 龙胆草 归梢 生地（各等分）

&emsp;&emsp;上 咀。水二钟，煎一钟。空心稍热服。

&emsp;&emsp;（薛氏）

&emsp;&emsp;治肝经湿热，或囊痈下疳便毒，小便涩滞，或阴囊作痛，小便短少。

&emsp;&emsp;龙胆草（酒炒，一钱） 车前子（炒） 当归尾 木通 泽泻（大人倍用） 甘草 黄芩 生地山栀（大人倍用）

&emsp;&emsp;上水煎。若治小儿，子母同服。

&emsp;&emsp;治盗汗之圣药。

&emsp;&emsp;当归 黄 （蜜炙，各二钱） 生地黄 熟地黄 黄连 黄芩 黄柏（各一钱）水二钱，煎服。

&emsp;&emsp;治阴分有火盗汗。

&emsp;&emsp;黄柏（炒） 知母（炒，各二钱） 炙甘草（六分）水一钟半，煎八分，食远热服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，足温者。

&emsp;&emsp;白芍药 甘草（炒，各四两）

&emsp;&emsp;上二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服。

&emsp;&emsp;治阴火盗汗。

&emsp;&emsp;生地 当归 黄 （炙） 甘草（炙） 麻黄根 浮小麦 黄连 黄芩 黄柏（各钱）水一钟半，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;《宝鉴》

&emsp;&emsp;治阳明风热头痛。

&emsp;&emsp;石膏 川芎 白芷（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服四钱，热茶清调下。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治头风。

&emsp;&emsp;荆芥 石膏（ ，等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，姜三片，连须葱白三寸，水一钟，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;治热痰咳嗽喘急，烦渴头痛。

&emsp;&emsp;石膏 寒水石（等分）

&emsp;&emsp;上为极细末。每服三钱，人参汤或随证用引调下。

&emsp;&emsp;《玄珠》

&emsp;&emsp;治风热上攻，头目昏痛，及头风热痛不可忍。

&emsp;&emsp;小川芎（一两） 细芽茶 薄荷（各三钱） 白芷（五钱） 荆芥穗（四钱） 片芩（二两，酒拌炒三次，不可令焦）头巅及脑痛，加细辛、 本、蔓荆子（各三钱）。上为细末。每服二、三钱，用茶清调下。

&emsp;&emsp;治消渴。

&emsp;&emsp;天花粉 生地黄 麦门冬 干葛（各二钱） 五味子 甘草（各一钱）

&emsp;&emsp;上作二服，水一钟半，粳米百粒，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;治壮热作渴。

&emsp;&emsp;地骨皮 茯苓 甘草 柴胡 人参 知母 半夏（等分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一两，水煎服。

&emsp;&emsp;治烦热口渴。

&emsp;&emsp;人参 麦门冬 黄 （蜜炙） 茯苓 乌梅肉（焙） 甘草（各一两） 天花粉 干葛（各两半）

&emsp;&emsp;上为末，蜜丸，弹子大。每服一丸，温汤嚼下。

&emsp;&emsp;《宣明》

&emsp;&emsp;治胃火浓味，膈上热痰，咯吐不出，咳唾稠粘。

&emsp;&emsp;黄芩 贝母（各一钱） 天花粉 栝蒌仁 白茯苓 白术（各八分） 桔梗 甘草 陈皮（各五分）石膏 朴硝（各钱半）水一钟半，加竹叶二十片，揉烂，同煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;治痰火热狂，坠痰镇心。

&emsp;&emsp;生铁（四十斤） 入火烧赤沸，砧上锤之，有花出如兰如蛾，纷纷落地者，是名铁落。用水二斗，煮取一斗，用以煎药。

&emsp;&emsp;石膏（三两） 龙齿（研） 茯苓 防风（去芦，各一两半） 玄参 秦艽（各一两）

&emsp;&emsp;上 咀。入铁汁中煮取五升，去 ，入竹沥一升，和匀。温服二合，无时，每日约须五服。

&emsp;&emsp;治风热热毒，大小便不利，及小儿痘后余毒，肢体患疮，或丹瘤等毒，游走不止。

&emsp;&emsp;连翘 山栀（炒） 黄芩 滑石 柴胡 荆芥 防风 甘草 当归 赤芍 木通 瞿麦 蝉蜕（各等分）

&emsp;&emsp;上量大小，水煎服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治劳心动火，热入血室，吐血衄血，发狂发黄，及小儿疮痘血热等证。景岳云∶此方治伤寒血燥血热，以致温毒不解，用此取汗最捷，人所不知。盖以犀角之性，气锐能散。仲景云∶如无犀角，以升麻代之，此二味可以通用，其义盖可知矣。

&emsp;&emsp;生地（四钱） 芍药 丹皮 犀角（镑，各钱半）如欲取汗退热，必用尖生磨搀入之方妙。

&emsp;&emsp;上 咀。水一钟半，煎八分，加犀角汁服。或入桃仁去皮尖七粒同煎，以治血证。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;即前方加黄连、黄芩各一钱。

&emsp;&emsp;《拨萃》

&emsp;&emsp;治一切血热失血，三焦血热便秘等证。

&emsp;&emsp;犀角（磨汁） 生地（二钱） 黄连 黄芩（各一钱） 大黄（三钱）水二钟，煎一钟，入犀角汁，和匀，温服。

&emsp;&emsp;《外科》

&emsp;&emsp;方在外科。治胃火血热妄行。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治血热小便出血。

&emsp;&emsp;生地黄（二钱） 黄芩（炒，五钱） 阿胶（炒） 柏叶（炒，各一钱）

&emsp;&emsp;上水煎服。

&emsp;&emsp;治诸见血，吐血衄血，下血溺血，皆属热证。

&emsp;&emsp;生地 熟地 枸杞 黄 芍药 天冬 甘草 地骨皮 黄芩（各等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服七钱，水二钟，煎八分，食远服。如脉微身凉恶风者，加桂五分，吐血者多如此。

&emsp;&emsp;治衄血不止，心神烦闷。

&emsp;&emsp;茜根 黄芩 阿胶（炒珠） 侧柏叶 生地黄（各二钱） 甘草（炙，一钱）水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;方在外科。治虚损肺痿等证。

&emsp;&emsp;治男妇吐血，或血崩下血。

&emsp;&emsp;陈槐花（二两，炒焦） 百草霜（五钱）

&emsp;&emsp;上为细末。每服三钱，茅根煎汤调下。治下血，宜空心服之。舌上忽然肿破出血，宜此掺之。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治吐血衄血。阳乘于阴，血热妄行，宜服此药。

&emsp;&emsp;生荷叶 生艾叶 生侧柏叶 生地黄（等分）

&emsp;&emsp;上捣烂如鸡子大丸。每服一丸，水二盏，滤去 服。陈日华云∶先公尝游灵石寺，见一僧呕血，明年到寺，问呕血者何如？主僧云得服四生丸遂愈。自得此方，屡用有效。愚意前证，乃内热暴患者宜用之，若人病本元不足，须补脾以资化源，否则虚火上炎，金反受克，获生鲜矣。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治虚劳烦热，怔忡羸瘦。

&emsp;&emsp;鳖甲（醋炙） 熟地 人参 白术 当归 麦门冬 茯苓 石斛 柴胡 秦艽（各一钱） 肉桂甘草（炙，各六分）水二钟，姜五片，乌梅一个，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治虚劳客热，肌肉消瘦，烦热心悸盗汗，少食多渴，咳嗽有血。

&emsp;&emsp;黄 （蜜炙） 鳖甲（醋浸炙，去裙） 人参 知母 桑白皮 紫菀 桔梗 甘草（炙，各五分） 地骨皮 秦艽 柴胡 生地 芍药（各七分） 天门冬 白茯苓（各八分） 肉桂（四分）水一钟半，煎八分，食后温服。

&emsp;&emsp;滋阴降火，养血清肝退热。

&emsp;&emsp;鲜地黄（以十斤为则，捣汁，和众药汁同煎） 当归身（一斤） 芍药（半斤） 枸杞（半斤） 天门冬麦门冬（各六两） 川芎 丹皮（各二两） 连肉（四两） 知母 地骨皮（各三两） 人参 甘草（各一两）

&emsp;&emsp;上将众药用水二斗，煎一斗，去滓净，和生地黄汁同熬成膏服之《局方》

&emsp;&emsp;治肺痿骨蒸劳嗽，或寒热往来，声哑自汗，体虚怠惰。

&emsp;&emsp;人参 秦艽 当归 鳖甲（醋炙） 紫菀茸 地骨皮 柴胡 甘草（各五分）水一钟半，姜五片，大枣、乌梅各一枚，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;治急劳烦热，口干憎寒，饮食不得。

&emsp;&emsp;柴胡 龙胆草 青蒿 知母（炒） 麦冬 甘草（各一钱）

&emsp;&emsp;上用童便一钟半，葱白三寸，薤白三茎、桃、柳枝各五寸。同浸一宿，平旦煎一钟，空心顿服，至夜再服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治骨蒸劳嗽累效。

&emsp;&emsp;贝母 前胡 知母 杏仁（各一两） 柴胡（半两） 团鱼（二个）

&emsp;&emsp;上药与鱼同煮熟，取肉连汁食之。将药焙干为末，再以团鱼骨甲煮汁一盏，和药丸桐子大。每服二、三十丸，煎黄 六一汤空心送下。病既安，仍服黄 六一汤调理。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治肠风热证下血。

&emsp;&emsp;地榆 黄芩 黄连 栀子 茜根 茯苓（等分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五钱，入韭白五寸同煎。食远温服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;一名泼火散。治中暑昏迷不省人事，并治血痢。

&emsp;&emsp;地榆 赤芍药 黄连（去须） 青皮（等分）

&emsp;&emsp;上为末，每服三钱，浆水调服，或新汲水亦可。若治血痢，以水煎服。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治肠风脏毒下血。

&emsp;&emsp;槐花（炒） 侧柏叶（杵） 荆芥穗 枳壳（麸炒）

&emsp;&emsp;上各等分，为末。每服二钱，空心米饮调下，或用煎汤。亦名槐花汤。

&emsp;&emsp;《外科》

&emsp;&emsp;方在外科。治肠风脏毒下血。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治肠风下血。

&emsp;&emsp;当归 川芎 生地 侧伯叶（各八分） 枳壳（麸炒） 荆芥穗 槐花（炒） 甘草（各四分） 地榆条芩 防风（各六分） 乌梅（肥者，三枚）水二钟，姜三片，煎八分，空心温服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治大便肠风下血。

&emsp;&emsp;枳壳（二两，炒黄） 大黄连（一两，同槐花四两炒焦，去花不用）水二钟，浓煎，空心温服。

&emsp;&emsp;治便血，或妇人经候不调，手足烦热，胸膈不利。

&emsp;&emsp;枳壳（麸炒） 半夏曲 赤芍药 柴胡（各一钱） 黄芩（一钱半）水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治下焦结热，溲血崩淋等证。

&emsp;&emsp;生地（四两） 小蓟根 滑石 蒲黄（炒） 藕节 淡竹叶 山栀 炙甘草（各五钱）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五、六钱，水一钟半，煎八分，空心温服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者。

&emsp;&emsp;黄连 甘草（炙） 干姜 桂枝（去皮，各三两） 人参（二两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

&emsp;&emsp;上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。

&emsp;&emsp;治便后下血，腹不痛，名温毒下血。

&emsp;&emsp;黄连 当归（各二钱） 甘草（五分）水二钟，煎八分，食后服。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治太阳与少阳合病，自下利。

&emsp;&emsp;黄芩（三两） 炙甘草 芍药（各二两） 大枣（十二枚）

&emsp;&emsp;上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。若呕者，加半夏半升，生姜三两。

&emsp;&emsp;《外台》

&emsp;&emsp;方在和阵。治干呕下利。

&emsp;&emsp;《直指》

&emsp;&emsp;治心肺蕴热，口疮咽痛膈闷，小便淋浊不利。

&emsp;&emsp;黄芩 黄连 栀子 生地 麦冬 木通 泽泻 甘草（各等分）

&emsp;&emsp;上每服一两，水一钟半，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;治热痢下赤脓，心腹烦热疼痛。

&emsp;&emsp;黄 当归 龙骨（各七钱半） 生地黄（五钱） 黄连（去须微炒，一两） 黄柏 黄芩 犀角屑地榆（各半两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，不拘时，粥饮调下。

&emsp;&emsp;（河间）

&emsp;&emsp;治泻痢腹痛，或身热炽后重，脉洪数，脓血稠粘，及阴虚内热，衄吐血者。此方即前仲景之黄芩汤，但分两不同。

&emsp;&emsp;黄芩 白芍（各二钱） 甘草（一钱）水一钟半，煎八分，温服。腹痛甚者，加桂二分；脓血甚者，加当归、黄连各一钱。一方芍药用六钱。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治痢下赤白，腹中 痛，里急后重，多热多滞者宜之。

&emsp;&emsp;木香 甘草（各七分） 人参 陈皮 黄连 泽泻 槟榔（各一钱） 白术 枳壳（麸炒） 浓朴白芍药 茯苓（各钱半）水二钟，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;治湿热浮肿，肢节疼痛，小水不利。

&emsp;&emsp;黄柏（盐水炒，二钱） 黄连 茯苓 泽泻（各一钱） 苍术 白术（各钱半） 甘草（五分）水二钟，煎八分服。如单用渗湿，去黄连、黄柏，加橘皮、干姜。

&emsp;&emsp;（河间）

&emsp;&emsp;一名六一散。一名天水散。治中暑身热烦渴，小水不利。河间云∶治痢之圣药，分利阴阳，去湿热，其功大矣。

&emsp;&emsp;粉甘草（一两） 桂府滑石（飞，六两）

&emsp;&emsp;上为极细末。每服二、三钱，新汲水调下。一方加辰砂三钱，名朱砂益元散；一方加牛黄，治烦而不得眠。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治热泻痢疾，赤白脓血，湿热侵脾，里急后重。

&emsp;&emsp;黄连（净，十两，切如豆粒，用净吴茱萸五两，二味用热水拌和，入瓷罐内置热汤中炖一日，同炒至黄连紫黄色为度，去茱萸不用） 木香（每制净黄连一两，用木香钱半）

&emsp;&emsp;上为末，醋糊丸，桐子大。每服七十丸，食前，空心米饮下。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治食积兼热，赤白痢疾，或腹痛不食，或久而不止。

&emsp;&emsp;神曲（为糊） 麦芽（炒） 茯苓 枳壳（麸炒） 木香（煨） 黄连（炒焦黑，等分）

&emsp;&emsp;上为末，以神曲糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，白汤送下。

&emsp;&emsp;治心经蕴热，脏腑秘结，小便赤涩，淋闭不通，及血淋等证。

&emsp;&emsp;车前子 木通 滑石（飞） 山栀 大黄（煨） 瞿麦 蓄加灯心、竹叶，水煎服。

&emsp;&emsp;治膀胱有热，水道不通，淋沥不止，脐腹急痛，或尿如豆汁，或如砂石，膏淋、尿血并皆治之。

&emsp;&emsp;茵陈 淡竹叶（各一钱） 木通 滑石 甘草（各钱半） 栀子（炒） 赤芍药 赤茯苓（各二钱）水二钟，煎一钟，食前服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治夏月暑泻欲成痢者。

&emsp;&emsp;香薷 黄连（姜汁炒） 浓朴（姜炒） 扁豆（炒） 猪苓 泽泻 白术 茯苓（等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服五、六钱，水钟半，姜三片，煎七分服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治泄泻。

&emsp;&emsp;黄连（同吴茱萸炒，去茱萸不用） 芍药（炒，减半）

&emsp;&emsp;上为末，老米糊丸服。同干姜炒，加阿胶一半为丸，名驻车丸。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治心经积热，小便淋涩，黄胆烦渴。

&emsp;&emsp;生地黄（二两，杵膏） 木通 黄芩（炒，各一两）

&emsp;&emsp;上以二味为末，加蜜丸桐子大。每服五、七十丸，木通汤下。许学士云∶一卒病渴，日饮水斗许，不食者三月，心中烦闷。时在十月，余谓心经有伏热，与火府丹数服。越二日来谢，云∶当日三服，渴止；又三服，饮食如故。此本治淋，用以治渴，可谓通变也。

&emsp;&emsp;治精滑白浊。

&emsp;&emsp;黄柏 真蛤粉（各一斤） 真珠（三两，一方代以青黛亦效）

&emsp;&emsp;上为末，水糊丸，桐子大。每服百丸，空心温酒下，或加樗皮、滑石、青黛俱好。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治心火及小肠热证，小便赤涩而渴。

&emsp;&emsp;生地 木通 生甘草（各等分）入竹叶二十片，水煎服。一方加人参、麦门冬。

&emsp;&emsp;治膀胱实热，小便不通，口干，咽肿不利。

&emsp;&emsp;赤茯苓 猪苓 木通 车前子 瞿麦 葵子 黄芩 滑石 枳实 甘草（各等分）水一钟半，姜三片，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥。

&emsp;&emsp;葵子（微炒） 猪苓 赤茯苓 枳实 瞿麦 木通 黄芩 车前子 滑石（各一钱） 甘草（五分）

&emsp;&emsp;上用水一钟半，姜煎，空心服。

&emsp;&emsp;治砂石淋涩。

&emsp;&emsp;牛膝（一合） 麝香（少许）

&emsp;&emsp;上用水煎牛膝去滓，入麝香服之。鄞县耿梦得之内患淋，下砂石剥剥有声，甚为苦楚，一服而愈。

&emsp;&emsp;治小便不通，茎中痛，及妇人血热内结，腹坚痛。

&emsp;&emsp;牛膝（根叶一握，生用） 当归（一两） 黄芩（去黑心，半两）

&emsp;&emsp;上咀。每服一两许，水一钟半，煎七分，食远服，日三。

&emsp;&emsp;治膏淋。

&emsp;&emsp;海金沙 滑石（各一两） 甘草（二钱半）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，灯草汤空心调下。

&emsp;&emsp;治黄胆发热，大小便涩。

&emsp;&emsp;茵陈 栀子仁（各二钱） 赤茯苓 葶苈（各钱半） 枳实 甘草（各五分）水一钟半，姜三片，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;《活人》

&emsp;&emsp;治黄胆湿热，呕吐而渴，身目俱黄，小便不利，食少而热。

&emsp;&emsp;白茯苓 泽泻 茵陈 青皮 陈皮 防己（各五分） 栀子 黄芩（各八分） 黄连 枳实（各七分） 苍术 白术（各一钱）

&emsp;&emsp;上水煎服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，手足遍身流注疼痛，热肿等证。

&emsp;&emsp;羌活 黄芩 炙甘草 茵陈（各五钱） 人参 苦参 升麻 干葛 苍术（各二钱） 防风 归身白术 知母 猪苓 泽泻（各一钱半）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一两，水煎空心服，临睡再服。

&emsp;&emsp;《活人》

&emsp;&emsp;治香港脚冲心，烦喘闷乱，头痛口干，坐卧不得。

&emsp;&emsp;犀角屑 枳壳（麸炒） 沉香（各七钱半） 槟榔 紫苏（茎叶） 麦门冬 赤茯苓（各一两） 木香防风（各半两） 石膏（生用，研，二两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服八钱，以水一钟半，煎八分，去 ，入淡竹沥一合，更煎一、二沸。不拘时温服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治六七月间湿热成痿，肺金受邪，腰以下痿软，瘫痪不能动，行走不正，两足欹侧。

&emsp;&emsp;柴胡 酒黄柏 黄连 麦冬（各三分） 生地 人参（各一钱） 炙甘草 猪苓 白茯苓 橘红神曲 泽泻（各五分） 白术 苍术（各八分） 黄 （钱半） 知麻（三分） 五味子（九粒）

&emsp;&emsp;上 咀。每服半两，水二盏，煎一盏，稍热空心服。

&emsp;&emsp;治湿热腰腿疼痛。

&emsp;&emsp;苍术（三钱） 柴胡（二钱） 黄柏 防风（各一钱）

&emsp;&emsp;上用水煎，空心服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治湿热在经，筋骨疼痛，如有气，加气药；如血虚，加补血药；如痛甚，加姜汁热辣服之。

&emsp;&emsp;黄柏（炒） 苍术（去皮，炒制，等分）

&emsp;&emsp;上为末。捣生姜煎沸汤调服。此二物皆有雄壮之气，如气实者，加少酒佐之。此即《集要》二神汤，各三钱半，用水煎，空心服。

&emsp;&emsp;一方以二妙为君，加甘草、羌活（各二钱） 陈皮、芍药（各一钱） 威灵仙（酒炒，五分） 为末，服之佳。

&emsp;&emsp;治两足湿痹，疼痛如火燎，从两足跗热起，渐至腰胯，或麻痹痿软，皆是湿热为病，此方主之。

&emsp;&emsp;归尾 川牛膝 川萆 防己 龟板（酥炙，各一两） 苍术（米泔浸炒，四两） 黄柏（二两，酒浸，晒干）酒煮面糊为丸，桐子大。每服百丸，空心姜、盐汤送下。

&emsp;&emsp;（《丹溪》）

&emsp;&emsp;治湿热，食积，痰饮，流注，香港脚。

&emsp;&emsp;苍术（盐水炒） 黄柏（盐水炒） 防己 南星 川芎 白芷 犀角 槟榔（等分）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸服。血虚，加牛膝、龟板；肥人，加痰药。

&emsp;&emsp;《正传》

&emsp;&emsp;治两足痿弱软痛，或如火焙，从足踝下上冲腿膝等证因热所成者，经验。

&emsp;&emsp;牛膝 归尾（各二两） 龟板（酥炙） 虎胫骨（酥炙） 防己（各一两） 苍术（米泔浸一宿） 黄檗（酒浸日晒，各四两）

&emsp;&emsp;上为细末，面糊为丸，桐子大。每服百余丸，空心姜、盐汤送下。一方加炮附子五钱。

&emsp;&emsp;（河间）

&emsp;&emsp;治血虚风热着痹。

&emsp;&emsp;苦参（二两，取粉） 丹参（炙） 沙参 人参 防风（去叉） 五加皮 蒺藜（炒去刺） 乌蛇（酒浸取肉） 蔓荆子 龟板（酥炙） 虎骨（酥炙） 玄参（各一两）

&emsp;&emsp;上为细末，用不蛀皂角一斤锉碎，以水三升挪取汁，于无油铁器熬成膏，加炼蜜四两和丸，桐子大。

&emsp;&emsp;每服十五丸至二十丸，食后良久，夜卧共三服，荆芥薄荷酒下。

&emsp;&emsp;（陈氏）

&emsp;&emsp;方在外科。

&emsp;&emsp;治遍身瘙痒，癣疥疮疡。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;方在痘疹。治痘后溃烂，疮毒疥癞。

&emsp;&emsp;治上焦虚热，肺脘咽膈有气如烟抢上。

&emsp;&emsp;黄连 山栀（各一两） 人参 茯苓（各半两） 朱砂（三钱，另研） 冰片（五分，另研）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜为丸，桐子大，朱砂为衣。熟水送下五、七丸，日进三服。食后。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;一名黄连安神丸。治心神烦乱，发热怔忡不寐，或寐中惊悸头运等证。

&emsp;&emsp;生地 朱砂（另飞为衣） 当归（各一钱） 甘草（五分） 黄连（一钱半）汤浸蒸饼为丸，黍米大。每服十五丸至二十丸，津液咽之，或食后用温水、凉水送下亦可。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;治热渴心闷，脉实颊赤口燥。

&emsp;&emsp;麦冬 马牙硝 白茯苓 寒水石 山药 甘草（各五钱） 朱砂（一两） 龙脑（一字）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，芡实大。每服一丸，沙糖水化下。

&emsp;&emsp;《秘旨》

&emsp;&emsp;方在小儿。治心虚惊悸。

&emsp;&emsp;方在小儿。治虚惊。

&emsp;&emsp;方在小儿。治心热多惊。

&emsp;&emsp;《集验》

&emsp;&emsp;治男妇小儿五积癫痫，不论远近，发作无时，但服此药，无不痊愈。

&emsp;&emsp;龙脑（研） 麝香（研） 牛黄（研，各三钱） 犀角屑 人参 茯神 麦冬 朱砂（飞，各二两）桑白皮（炒） 地骨皮 甘草（炙，各一两） 马牙硝（二钱） 金箔（三十五片）为细末，炼蜜丸，弹子大，金箔为衣。寒用热水，热用凉水，不拘时化下一丸，小儿半丸。如病二、三年者，日进三服。若男妇虚劳，喘嗽发热者，用新汲水化下，其喘满痰嗽立止。

&emsp;&emsp;（万氏）

&emsp;&emsp;方在小儿。治惊痰，及痘中昏闷谵妄。

&emsp;&emsp;治肝火。

&emsp;&emsp;黄连（姜汁炒）

&emsp;&emsp;上单用一味为末，粥丸，温水下。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;方在小儿。治肝热急惊搐搦。

&emsp;&emsp;治肝胆火，并小儿急惊发搐，眼赤睛疼。

&emsp;&emsp;龙胆草 当归 川芎 防风 羌活 山栀 大黄（等分）炼蜜为丸，桐子大。每服五十丸。

&emsp;&emsp;治肺火。

&emsp;&emsp;用黄芩为末，滴水丸。白汤下。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治湿热吐酸。

&emsp;&emsp;黄连（陈壁土炒，二两） 黄芩（制同，一两） 陈皮 苍术（米泔浸） 吴茱萸（煮少时，浸半日，晒干，各一两） 或加桔梗 茯苓各一两。

&emsp;&emsp;上为末，神曲糊丸，绿豆大。每服二、三十丸，食后津液送下。

&emsp;&emsp;治肝火胁肋刺痛，或发寒热，或头目作痛，淋秘、泄泻，一切肝火等证。

&emsp;&emsp;黄连（六两，炒） 吴茱萸（一两，汤泡片时，炮干用）

&emsp;&emsp;上为末，粥丸，梧子大。白术、陈皮煎汤下三、四、五十丸。

&emsp;&emsp;治阴火。

&emsp;&emsp;黄柏（盐酒炒褐色）米粥丸。血虚，四物汤送下；气虚，四君子汤送下。

&emsp;&emsp;此方治阴虚血热，能使耳目聪明，须发乌黑，有夺造化之功，故名大造。亦治心风失志，虚劳水亏等证。

&emsp;&emsp;紫河车（头生壮盛者一具，以米泔洗净，少加酒，蒸极烂捣膏，以山药末收，烘干用；或洗净即以新瓦上焙干用） 败龟板（自死者，酥炙，二两） 黄柏（盐酒炒，两半） 杜仲（酥炙，两半） 牛膝（酒洗，一两二钱） 天门冬 麦门冬（各一两二钱） 熟地（二两半，用砂仁末六钱，茯苓二两一块，同稀绢包，入好酒煮七次，去茯苓不用） 夏加五味子七钱上除熟地黄另杵外，共为末，用酒煮米糊同熟地膏捣丸，桐子大；或蜜丸亦可。每服八、九十丸，空心临卧盐汤、姜汤任下，冬月酒下。妇人，加当归二两，去龟板；男子遗精白浊，妇人带下，加牡蛎一两半。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;降阴火，补肾水。

&emsp;&emsp;黄柏（盐酒炒） 知母（盐酒炒，各四两） 熟地（酒洗，蒸，捣烂） 龟板（酥炙黄，各六两）

&emsp;&emsp;上为细末，用猪脊髓蒸熟，和炼蜜同捣为丸，桐子大。每服五、六十丸，空心姜、盐、酒送下。

&emsp;&emsp;《秘传》

&emsp;&emsp;治男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。

&emsp;&emsp;紫河车（初胎者一具，米泔洗净，入小砂罐内，加水一碗煮沸，候冷取起，放竹篮中，四围用纸糊密，烘干为末，入群药和匀） 黄柏（蜜炒） 知母（乳炒） 龟板（酥炙，各三两）怀熟地（五两，捣） 牛膝（酒洗） 肉苁蓉（酒洗） 麦门冬 山药（炒） 虎胫骨（酥炙） 黄 （蜜炙） 茯神（各两半） 杜仲（制） 何首乌（制） 人参 白芍药（冬月一两） 枸杞（各二两） 生地（酒洗，沙锅煮烂，捣） 天门冬 当归（酒洗） 北五味（各一两） 冬加干姜（半两，炒黑）

&emsp;&emsp;上为细末，用猪脊髓三条蒸熟，同炼蜜和捣为丸，桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤下，冬月酒下。

&emsp;&emsp;治精血枯涸燥热。

&emsp;&emsp;黄柏（盐酒炒） 熟地（酒蒸，各四两） 当归（酒洗） 山药（炒） 枸杞（各三两） 知母（盐酒炒） 山茱萸 白芍药（各二两） 生地（二两半） 肉苁蓉（酒浸） 玄参（各两半）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，桐子大。每服七、八十丸，空心淡盐汤送下。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;一名虎潜丸。降阴火，滋肾水。

&emsp;&emsp;黄柏（制） 知母（制） 熟地（酒洗，各三两） 龟板（酥炙，四两） 白芍（酒炒） 当归 牛膝（各二两） 虎胫骨（酥炙） 锁阳（酥炙） 陈皮（各两半）

&emsp;&emsp;上为细末，酒煮羯羊肉为丸，桐子大。冬加干姜半两。每服五、六十丸，姜盐汤，或酒下。

&emsp;&emsp;（节斋）

&emsp;&emsp;黄柏 知母（俱酒炒） 龟板（各三两） 熟地（五两） 锁阳 枸杞 天冬 白芍（各二两） 五味（一两） 干姜（五钱）炼蜜入猪脊髓三条捣丸，桐子大。每服八、九十丸，空心淡盐汤送下，冬月用酒。

&emsp;&emsp;治三焦火热。

&emsp;&emsp;黄连 黄芩 黄柏滴水丸，桐子大。白汤送下，或淡盐汤亦可。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;降肾火。桂与火邪同体，此寒因热用法也。凡不渴者，病在下焦，宜用之。《良方》云∶或肾虚足热，小便不利，肚腹肿胀，皮肤胀裂，眼睛突出，此神剂也。

&emsp;&emsp;黄柏（二两，酒拌，阴干） 知母（同上） 肉桂（二钱）为细末，熟水为丸。百沸汤空心送下二百丸。

&emsp;&emsp;治诸虚不足，腰腿疼痛，行步无力。壮元气，滋肾水。

&emsp;&emsp;熟地黄（八两） 人参 黄 （炙） 当归 杜仲（酥炙） 牛膝（酒蒸） 锁阳（酒洗） 龟板（酥炙） 菟丝子（制） 茯苓 破故纸（炒） 黄柏（蜜水炒） 知母（酒炒） 虎骨（酥炙，各一两）山药（炒） 枸杞（各二两）

&emsp;&emsp;上炼蜜加猪脊髓酒蒸熟同捣丸，桐子大。每服百余丸，空心淡盐汤，或酒任下。

&emsp;&emsp;加味坎离丸 生精养血，升水降火。

&emsp;&emsp;川黄柏（八两，分四分，用清酒、盐水、人乳、蜜水各浸二两，晒干，炒褐色） 熟地（八两，用茯苓四两打碎，砂仁二两，三味同入绢袋中，好酒三瓶煮干，去茯苓、砂仁，止用地黄）知母（八两，盐酒浸炒） 白芍（酒浸一日，晒干） 当归 川芎（各四两）

&emsp;&emsp;上为末，同铺筐中，日晒夜露，三日为度，炼蜜丸，桐子大。每服八、九十丸，空心盐汤，冬月温酒任下。

&emsp;&emsp;降心火，益肾水。

&emsp;&emsp;天门冬 熟地黄 人参（各一两） 黄柏（炒褐色，三两） 砂仁（炒，半两） 甘草（炙，七钱）

&emsp;&emsp;上为末，面糊丸，桐子大。每服五、七十丸，以肉苁蓉五钱，切片酒浸一宿，次日煎三、四沸，空心送下。

&emsp;&emsp;治肝经实火，大便秘结，小便涩滞，或胸膈作痛，阴囊肿胀，凡肝经实火皆宜用之，及一切躁扰狂越，惊悸不宁等证。

&emsp;&emsp;当归 龙胆草 栀子仁 黄连 黄柏 黄芩（各一两） 芦荟 大黄 青黛（各五钱） 木香（二钱半） 麝香（五分，另研）

&emsp;&emsp;上为末，神曲糊丸，桐子大。每服二、三十丸，姜汤、白汤任下。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治疳癖肌肉消瘦，发热潮热，饮食少思，口干作渴，或肝火食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等证。

&emsp;&emsp;芦荟 胡黄连 黄连（炒焦） 木香 白芜荑（炒） 青皮（各五钱） 当归 茯苓 陈皮（各两半） 甘草（炒，七钱）

&emsp;&emsp;上为末，米糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米汤下。

&emsp;&emsp;方在小儿。治小儿肝脾疳积发热。

&emsp;&emsp;方在小儿。治证同前。

&emsp;&emsp;治嘈杂神效。

&emsp;&emsp;白术（四两，炒） 橘红（炒，一两） 黄连（炒，五钱）

&emsp;&emsp;上为细末，神曲糊丸，绿豆大。每服五、六十丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;治嘈杂。

&emsp;&emsp;白术（四两，土炒） 黄连（一两，姜汁炒）

&emsp;&emsp;上为末，神曲糊丸，黍米大。每服百余丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;治嘈杂嗳气。

&emsp;&emsp;软石膏（ ） 半夏（制） 南星（制） 香附子（炒） 栀子仁（炒，各等分）

&emsp;&emsp;上为细末，米粥丸，桐子大。每服五、七十丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;治血痢下血极效。

&emsp;&emsp;地榆（微炒） 当归（微炒） 阿胶（糯米炒） 黄连（去须） 诃子（取肉炒） 木香（晒干）乌梅肉（各半两）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，梧子大。每服三、五十丸，空心，或食前，陈米饮吞下。

&emsp;&emsp;槐角丸 治五种肠风下血，并痔漏脱肛。

&emsp;&emsp;槐角（炒） 黄芩 地榆 当归 防风 枳壳（麸炒）

&emsp;&emsp;上等分，为细末，米酒、面糊丸，桐子大。每服五、六十丸，空心清米饮送下，极效。

&emsp;&emsp;一方有乌梅肉。

&emsp;&emsp;《御药》

&emsp;&emsp;治肠风下血。

&emsp;&emsp;黄连 阿胶（炒珠） 赤茯苓（等分）

&emsp;&emsp;上将连、茯为末，阿胶用酒熬化，和末，众手为丸。食前米汤送三、五十丸。或共为末糊丸亦可。

&emsp;&emsp;治酒毒大肠蓄热下血。

&emsp;&emsp;黄芩 防风（各二两） 黄连（四两，半生半酒炒）

&emsp;&emsp;上为末，醋糊丸，梧子大。每服七、八十丸，空心米饮下。

&emsp;&emsp;治远年近日肠风脏毒下血。

&emsp;&emsp;大鹰爪黄连（半斤） 槐米（二两） 枳壳（一两） 防风 粉草 槐角 香附 牙皂 木香（各五钱）

&emsp;&emsp;上用陈仓米三合，同香附一处为末，外药共为细末，用猪大脏约长二尺，洗净，装入米、附缚定，量用水二大碗，沙锅炭火煮，干即添水，漫火煮烂如泥，取起和药捣匀，丸桐子大。每空心米饮下七、八十丸。忌面、蒜、生冷、煎炙之物。一料病痊。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治一切热泻便血，并伏暑发热，解酒毒。

&emsp;&emsp;黄连（半斤，用净酒二升，浸以丸器，置甑上蒸至烂，取出晒干）

&emsp;&emsp;上为末，滴水丸。每服五十丸，食前温水下。

&emsp;&emsp;治肠红便血，痔疮肿痛。

&emsp;&emsp;黄连 吴茱萸（等分）

&emsp;&emsp;上二味，用滚汤同漉过，罨一、二日，同炒拣开，各另为末，米糊丸，桐子大。每服二、三钱。粪前红，服茱萸丸；粪后红，服黄连丸，俱酒上。此与左金丸稍同。

&emsp;&emsp;方在外科。治大便痔漏下血。

&emsp;&emsp;方在小儿。治饮食酒积停滞。

&emsp;&emsp;方在攻阵。治脏腑血热，烦渴秘结。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治热痢下重者。

&emsp;&emsp;白头翁（二两） 黄连 黄柏 秦皮（各三两）

&emsp;&emsp;上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈，再服一升。

