## 痘药正品（六十六）


&emsp;&emsp;益元气，生精血，复元神，补五脏。凡痘疮表散、起胀、灌浆、收靥，始终皆赖之。

&emsp;&emsp;固腠理，补元气，内托陷下皆用之。

&emsp;&emsp;生血、养血，活血止血，痘疮赖以调血，凡虚者能补，滞者能行。欲其升散，当佐以川芎；欲其敛附，当佐以芍药。

&emsp;&emsp;痘疹之病，形质之病也，形质之本在精血。熟地以至静之性，以至甘至浓之味，实精血形质中第一品纯浓之药。凡痘疮起发灌浆收敛之用，以参 配之，其功乃倍。且其得升、柴则能发散，得桂、附则能回阳，得参、 则入气分，得归、芍则入血分。今见痘家、伤寒家多不用此，岂亦古人之未之及耶？抑不知四物汤为何物耶？

&emsp;&emsp;凉血，行血，养血，治痘疮血热血燥，凡吐血衄血，痘疮红紫，及解毒药中皆宜用之。

&emsp;&emsp;可升可降，能清能敛，治痘疮血散不归，赖以收之使附气分。能泻肝脾之火，故止腹之热痛，亦能止汗。

&emsp;&emsp;能升能散，能引清气上行头角，以起头面之痘；能佐参、 以行阳分而解肌表之邪，此可为引导通行之使。但性多辛散，凡火在上而气虚者当避之。

&emsp;&emsp;健脾利水，燥湿温中。能补气故能发痘，能固脾故能止泻。

&emsp;&emsp;味甘平，得土气之正，故能补中和中而兼达四脏，佐理阴阳。惟其甘和而润，故能解刚暴之毒，泻枯涸之火。

&emsp;&emsp;生津止渴，清肺滋阴，除烦热，解燥毒。痘疹阴虚而多火者宜之。

&emsp;&emsp;善滋脾胃，益中气，助血生浆，能制痘毒，不能内攻。

&emsp;&emsp;健脾和中，养胃止呕。

&emsp;&emsp;发散热邪，泻肝胆之火，解肌开表，退往来寒热。

&emsp;&emsp;升阳气，达肌表，散风寒，善走阳明。

&emsp;&emsp;散风热，解表邪，举陷气，佐黄 能托里祛毒。

&emsp;&emsp;解肌清热，凉散表邪，故能止渴。

&emsp;&emsp;解风热，消疮毒，利肌表，退肿清咽，亦散头目之风邪。

&emsp;&emsp;风邪，逐寒湿，止头疼，除搔痒，化痈毒，善走阳明，故能起头面之痘，亦托肌肉之脓。

&emsp;&emsp;阴寒沉滞之邪，非此不能散，亦痘家之要药，而人多畏之，由不能察也。

&emsp;&emsp;散风热，清头目，能利咽喉，亦能解毒。

&emsp;&emsp;肌表之毒风，利筋骨，走经铬，故能止周身之痛。

&emsp;&emsp;味甘辛，能养营解表，性温热，能暖血行经。凡痘疮营卫不充而见寒滞者，必用此以导达血气，且善行参、 、熟地之功。

&emsp;&emsp;脾肾虚寒，元阳大亏，凡泄泻呕吐不能止，寒战厥逆不能除者，非此不可以益火之源。

&emsp;&emsp;辟恶气，散寒气，温中气，开脾胃，止呕吐之要药。若欲理中寒，止腹痛，则炮干姜尤胜。

&emsp;&emsp;和脾胃，达阴阳，开痰行气，和胃消胀，可降可升。

&emsp;&emsp;消食快胃，解利宿滞，开导六腑，无辛香之耗，故可为参、术之导引。

&emsp;&emsp;调诸气，和胃行滞止泻，除胸腹痛，亦能温中。若气虚烦热者不宜轻用。

&emsp;&emsp;暖胃逐寒，顺气止呕，且除腹痛寒滞者不可少也。

&emsp;&emsp;固肠温中，行滞止泻，中寒滑泄者最宜之。

&emsp;&emsp;利水益脾去湿热，故能止泻除烦以通津液。

&emsp;&emsp;利水下行，能去湿热以消肿，亦导诸药以降火。

&emsp;&emsp;大利小水，善泄心与小肠之火，能使痘疮湿热之毒从小便而出。凡内热毒盛者宜之，若热退中虚者不可概用。

&emsp;&emsp;性味轻浮，能载药上升，清火解毒，故治喉痹。

&emsp;&emsp;性味清凉，能润肺散气，利咽退肿，欲解痘疹热毒，此不可缺。

&emsp;&emsp;味苦性寒，能凉血活血，制热邪，解痘毒，滑利大便。程氏曰∶大抵凡下紫草，必下糯米五十粒以制其冷性，庶不损胃气而致泄泻，惟大热便秘者不必糯米也。

&emsp;&emsp;散风清热疏邪气，故能解痘疮之毒风。

&emsp;&emsp;散风消痰解毒，尤利咽喉。

&emsp;&emsp;性窜而利，善通经脉，直达病所。凡痘有毒盛而郁遏不能出者，宜此达之，然必藉血气诸药为之主，而以此为佐引则可。

&emsp;&emsp;解心火及肝脾之火，凡痘中血热吐衄，及焦黑惊搐，烦躁不宁等证，皆可用之以解热毒。

&emsp;&emsp;益脾生津润燥，可结痂亦可落痂。

&emsp;&emsp;镇心气，除热毒，坠痰涎，安惊悸，定神魂，凡心经痘毒，及痰火上壅有余之证，皆宜用之。

&emsp;&emsp;安神定志，利水镇惊。

&emsp;&emsp;能解血中之热，清游火，滋肝肺，除痘疹之热毒。

&emsp;&emsp;解诸热毒，泻心肝大肠之火。

&emsp;&emsp;甘凉下降，利水道，清解六阳之烦热。

&emsp;&emsp;清肃大寒，善降阳明之火，凡属阳明实热，而为头痛目肿，口疮咽痛，身热烦渴，狂躁便结者，非此不能解。

&emsp;&emsp;清三焦浮游之火，解痘疹痈疡之毒。

&emsp;&emsp;利小水，降脾肺膀胱之火，使从小便中出。

&emsp;&emsp;性寒而降，大清肝肾之火，上退眼目之赤痛，下清足膝之热肿。

&emsp;&emsp;性味轻浮，能清肺金大肠之火。

&emsp;&emsp;通壅滞，逐瘀血，退热攻坚，非有大实证，则不可轻用。

