## 善恶顺逆（四）


&emsp;&emsp;痈疽证，有五善七恶，不可不辩∶凡饮食如常，动息自宁，一善也；便利调匀，成微见干涩，二善也；脓溃肿消，水浆不臭，内外相应，三善也；神彩精明，语声清亮，肌肉好恶分）明，四善也；体气和平，病药相应，五善也。七恶者∶烦躁时嗽，腹痛渴甚，眼角向鼻，泻利无度，小便如淋，一恶也；气息绵绵，脉病相反，脓血既泄，肿 尤甚，脓色臭败，痛不可近，二恶也；目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上视，睛明内陷，三恶也；喘粗短气，恍惚嗜卧，面青唇黑，便污未溃，肉黑而陷，四恶也；肩背不便，四肢沉重，已溃青黑，筋腐骨黑，五恶也；不能下食，服药而呕，食不知味，发痰呕吐，气噎痞塞，身冷自汗，耳聋惊悸，语言颠倒，六恶也；声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也。五善者，病在腑，在腑者轻。七恶者，病在脏，在脏者危也。

&emsp;&emsp;齐氏曰∶病有证合七恶，皮急紧而如善者。病有证合五善，而皮缓虚如恶者。夫如是岂浅识之所知哉。然五善并至，则善无加矣。七恶并至，则恶之极矣。凡五善之中，乍见一二善证，疮可治也。七恶之内，忽见一二恶证，宜深惧之。大抵疮疽之发，虚中见恶证者不可救。实证无恶候者自愈。又凡脓溃之后，而烦疼不除，诊其脉洪数粗散者难痊，微涩迟缓者易愈。此善恶之证，于诊候中，亦可知也。若发背脑疽及诸恶疮，别有五逆之证者，白睛青黑而眼小，服药而呕，伤痛渴甚，膊项中不便，音嘶色败者，是为五逆。其余热渴利呕，盖毒瓦斯入里，脏腑之伤也，可随证以治之。（出《外科精义》，宋齐德之着。）陈氏曰∶病有甚而致生，有微而致死，病证难辩，死生何从决乎。答曰∶发背，溃透内膜者死。未溃内陷，面赤唇黑，便污者死。烦闷者不治，溃喉者不治。阴患入腹者不治，入囊者不治。鬓深寸许者不治。颐后一寸三分，名铣毒，亦不治。无此者生。流注虽多，疗之必愈。（出《外科精要》，宋临江陈自明着。）《发挥》曰∶大抵发背、脑疽、脱疽，肿痛色赤者，乃水衰火旺之色，多可治。若黑若紫，则火极似水之象，乃其肾水已竭，精气枯涸也，决不治。又骨髓不枯，脏腑不败者，可治。若老弱患此，疮头不起，或肿硬色夭，坚如牛领之皮，脉更涩，此精气已绝矣，不可治，或不待溃而死。有溃后气血不能培养者，亦死。

&emsp;&emsp;立斋曰∶疮疡之证，有五善七恶。善者，勿药自愈。恶者，乃五脏亏损之证。多因元气虚弱。或因脓水出多，气血亏损；或因汗下失宜，营卫消铄；或因寒凉克伐，血气不足；或因峻厉之治，胃气受伤；以致真气虚而邪气实，外似有余而内实不足。法当纯补胃气，多有可生，不可因其证恶，遂弃而不治。若大渴发热，或泄泻淋闭者，邪火内淫，一恶也。竹叶黄汤。气血俱虚，八珍汤加黄 、麦冬、五味、山茱萸。如不应，佐以加减八味丸煎服。

&emsp;&emsp;脓血既泄，肿痛尤甚，脓色败臭者，胃气虚而火旺，二恶也。人参黄 汤。如不应，用十全大补汤加麦冬、五味。目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上视者，肝肾阴虚而目系急，三恶也。六味丸料。如或阴中有火，加炒山栀、麦冬、五味。如不应用八珍汤加炒山栀、麦冬、五味。喘粗短气，恍惚嗜卧者，脾肺虚火，四恶也。六君加大枣、生姜。如不应，用补中益气汤加麦冬、五味。心火刑克肺金，人参平肺散。阴火伤肺，六味丸加五味子煎服。肩背不便，四肢沉重者，脾肾亏损，五恶也。补中益气汤加熟地、山药、山茱萸、五味。如不应，用十全大补汤加山茱萸、山药、五味。不能下食，服药而呕，食不知味者，胃气虚弱，六恶也。六君子汤加木香、砂仁。如不应，急加附子。声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿者，脾肺俱虚，七恶也。补中益气汤加大枣、生姜。如不应，用六君子汤加炮姜。更不应，急加附子，或用十全大补汤加附子、炮姜。腹痛泄泻，咳逆昏愦者，阳气虚，寒气内淫之恶证也。急用托里温中汤，后用六君子汤加附子，或加姜桂温补。此七恶之治法也。此外，更有溃后发热，恶寒作渴；或怔忡惊悸，寤寐不宁，牙关紧闭；或头目赤痛，自汗盗汗，寒战切牙，手撒身热，脉洪大，按之如无；或身热恶衣，欲投于水，其脉浮大，按之微细，衣浓仍寒。此血气虚极，传变之恶证也。若手足逆冷，肚腹疼痛，泄利肠鸣，饮食不入，呃逆呕吐，此阳气虚，寒气所乘之恶证也。若有汗而不恶寒，或无汗而恶寒，口噤足冷，腰背反张，颈项强劲，此血气虚极，变痉之恶证也。俱急用参、 、归、术、熟地、附、桂之属救之，间有可生者。宋时齐院令虽尝纂其状，而未具其因。皇明陶节庵，虽各立一方，亦简而未悉，予故补其缺云。

&emsp;&emsp;又曰∶前证善者，乃五脏未伤，病微邪浅，使能慎起居，节饮食，则勿药自愈。恶者，乃五脏亏损之证，前哲虽云不治，若能补其脾胃，固其根本，多有可生者，岂可以其恶而遂弃之耶。

