## 脓针辩（十二）


&emsp;&emsp;齐氏曰∶若发肿都软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，以此溃者，必多成 ，宜早服内塞散以排之。又凡察痈疽，以手掩其上，大热者，脓成自软也。若其上薄皮剥起者，脓浅也。其肿不甚热者，脓未成也。若患瘰 结核，寒热发渴，经久不消，其人面色痿黄者，被热上蒸，已成脓也。至于脏腑肠胃内疮内疽，其疾隐而深藏，目既不见，手不能近，所为至难，但以诊脉而辩之，亦可知也。有患胃脘痈者，当候胃脉。胃脉者，人迎也。其脉沉数，气逆则甚，甚则热聚胃口，而胃脘为痈也。若其脉洪数者，脓已成也。设脉迟紧，虽脓未就，已有瘀血也。宜急治之。不尔，则邪气内攻，腐烂肠胃，不可救也。又《肺痈论》曰∶始萌则可救，脓成即死，不可不慎也。久之，咳脓如粳米粥者，不治。呕脓而止者，自愈也。又《肠痈论》曰∶或绕脐生疮，脓从疮出者，有出脐中者，惟大便下脓血者，自愈也。

&emsp;&emsp;伍氏曰∶疮肿赤色，按之色不变者，此脓已成也。按之随手赤色者，其亦有脓也。按之白色良久方赤者，此游毒已息，可就赤白尽处灸断，赤肿自消。凡痈疽以手按之，若牢硬未有脓也，若半软半硬已有脓也。又按肿上不热者，为无脓。热甚者，为有脓，宜急破之。

&emsp;&emsp;立斋曰∶疮疡之证，毒瓦斯已结者，但可补其气血使脓速成。脓成者，当验其生熟浅深，视其可否，针而去之。不可论内消之法。小按便痛者，脓浅也。大按方痛者，脓深也。按之不复起者，脓未成也。按之即复起者，脓已成也。脓生而用针，气血既泄，脓反难成。脓熟而不针，则腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，内脓不出，外血反泄。若疮浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。若元气虚弱，必先补而后针，勿论尻神，其脓一出，诸证自退，若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由胃气亏损也。宜急补之。若背疮热毒炽盛，中央肉黯，内用托里，壮其脾胃，外用乌金膏涂于黯处。其赤处渐高，黯处渐低，至六七日间赤黯分界，自有裂纹，如刀划然，黯肉必渐溃矣。当用 针利剪徐徐去之，须使不知疼痛，不见鲜血为妙。

&emsp;&emsp;若虽有裂纹，脓未流利，及脓水虽出而仍痛者，皆未通于内，并用针于纹中引之。若患于背胛之间，凡人背近脊处并胛，皮里有筋一层。患此处者，外皮虽破，其筋难溃，以致内脓不出，令人胀痛苦楚，气血转虚，变证百出。若待自溃，多致不救，必须开之引之，兼以托里。

&emsp;&emsp;常治此证，以利刀剪之，尚不能去，似此坚物，待其自溃，不反甚乎。此非气血壮实者，未见其能自溃也。若元气虚弱而误服克伐，患处不痛，或肉将死，急须温补脾胃，亦有生者。

&emsp;&emsp;后须纯补之药，庶可收敛。若妄用刀针，去肉出血，则气血愈虚愈伤矣，何以生肌收敛乎。

&emsp;&emsp;大凡疮疡脓即溃，当大补血气为先，须有他证，当以未治。

&emsp;&emsp;又曰∶凡疮不起者，托而起之；不成脓者，补而成之，使不内攻。脓成则及时针之，不数日即愈矣。常见患者皆畏针痛而不肯用，又有恐伤肉而不肯用，殊不知疮虽发于肉薄之所，若其脓成必肿高寸余，疮皮又浓分许，用针深不过二分。若发于背，必肿高二三寸，入针只于寸许。况患者肉既已坏，何痛之有。何伤之虑。凡怯弱之人，或患附骨等疽，待脓自通，以致大溃不能收敛，气血沥尽而已者为多矣。

&emsp;&emsp;又曰∶凡疮既成脓，皮肤不得疏泄，昧者待其自穿，殊不知少壮而充实者，或能自解，若老弱之人，气血枯槁，或兼攻发太过，不行针刺，脓毒乘虚内攻，穿肠腐膜，鲜不误事。

&emsp;&emsp;若毒结四肢，砭刺少缓，则腐溃深大，亦难收敛。毒结于颊项胸腹紧要之地，不问壮弱，急宜针刺，否则难治。如沈氏室、黄上舍等，皆以此而殁者多矣。大抵疮疡之证，感有轻重，发有深浅，浅者肿高而软，发于血脉，深者肿下而坚，发于筋骨，然又有发于骨髓者，则皮肉不变。故古人制法，浅宜砭而深宜刺，使瘀血去于毒聚之始，则易消。若脓成之时，气血壮实者，或自出，怯弱者，不行针刺，鲜有不误。凡疮疡透膜，十无一生，虽以大补药治之，亦不能救，此可为待脓自出之戒也。故东垣云∶毒瓦斯无从而解，脓瘀无从而泄，过时不烙，反功于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎。兹举一二以告同道，并使患者知所慎云。

&emsp;&emsp;又曰∶凡患疮疽，虽因积热所成，若初起未成脓，脉洪数，乃阴虚阳亢之证。若脓溃于内，不得发泄于外，身必发热，故脉见洪数，乃痈疽之病进也。脓既去则当脉静身凉，肿消痛息，如伤寒表证之得汗也。若反发热作渴，脉洪数者，此真气虚而邪气实，死无疑矣。

&emsp;&emsp;又曰∶若治元气不足之证，即其初患，盒饭用参 归术，温补脾胃，外用桑枝葱熨，接补阳气，使自消散。若久而不能成脓者，亦用前二法，补助以速之。若脓既成而不溃，用艾于当头灸数炷以出之，却服十全大补汤。

