## 虚实（五）


&emsp;&emsp;齐氏曰∶疮疽之证，有脏腑气血上下，真邪虚实不同也，不可不辩∶如肿起坚硬，脓稠者，疮疽之实也；肿下软慢，脓稀者，疮疽之虚也；大便硬，小便涩，饮食如故，肠满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脉大，精神闷塞者，悉脏腑之实也；泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足厥冷，脉弱皮寒，小便自利，或小便短少，大便滑利，声音不振，精神困倦，悉脏腑之虚也。凡疮疽，肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目昏重者，血气之实也。凡脓水清稀，疮口不合，聚肿不赤，不堪热痛，肌寒肉冷，自汗色夭者，气血之虚也。头痛鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴引冷，睡语咬牙者，上实也。精滑不禁，大便自利，腰脚沉重，睡卧不宁者，下虚也。肿 尤甚，痛不可近，寒热往来，大便秘涩，小便如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气之实也。肩项不便，四肢沉重，目视不正，睛不了了，食不知味，音嘶色败，四肢浮肿，多日不溃者，真气之虚也。又曰∶邪气胜则实，真气夺则虚。又曰∶诸痛为实，诸痒为虚也。又曰∶诊其脉洪大而数者实也，细微而软者虚也。虚则补之，和其气以托里也。实则泻之，疏利而导其滞也。《内经》曰∶血实则决之，气虚则掣引之。又曰∶形伤痛，气伤肿。先肿而后痛者，形伤气也；先痛而后肿者，气伤形也。

&emsp;&emsp;《精要》曰∶凡疮疽肿高痛甚，烦渴饮冷，此病气元气俱有余，宜用清热消毒散、仙方活命饮为主。若肿高痛甚，口干饮热，此病气有余，元气不足，宜用托里消毒散为主。若漫肿微痛，食少体倦，此病气元气俱不足，宜用六君、补中二汤，壮其脾胃，则未成者消，已成者溃，已溃者敛矣。

&emsp;&emsp;《心法》曰∶凡疮口不合，脓水清稀，气血俱虚也。饮食少而难化，脾胃虚寒也。肌体瘦弱，面色痿黄，胆气不行也，非参 归术之类不能补，非附子不能助其功。今饮食进少，且难消化，属脾胃虚寒。盖脾胃属土，乃命门火虚不能生土而然。不宜直补脾胃，当服八味丸补火以生土也。

&emsp;&emsp;立斋曰∶疮疡之作，当审其标本虚实，邪正缓急而治之。若病急而元气实者，先治其标；病缓而元气虚者，先治其本；或病急而元气又虚者，必先于治本而兼以治标。大要肿高痛，脓水稠粘者，元气未损也，治之则易。漫肿微痛，脓水清稀者，元气虚弱也，治之则难。不肿不痛，或漫肿黯黑不溃者，元气虚甚，治之尤难也。主治之法，若肿高 痛者，先用仙方活命饮解之，后用托里消毒散。漫肿微痛者，用托里散；如不应，加姜、桂。若脓出而反痛者，气血虚也，八珍汤。不作脓，不腐溃，阳气虚也，四君子加归、 、肉桂。不生肌，不收敛，脾气虚也，四君加地黄、木香。恶寒憎寒，阳气虚也，十全大补加姜、附。晡热内热，阴血虚也，四物加参、术。欲呕作呕，胃气虚也，六君加炮姜。自汗盗汗，五脏虚也，六味丸料加五味子。食少体倦，脾气虚也，补中益气加茯苓、半夏。喘促咳嗽，脾肺虚也，前汤加麦冬、五味。欲呕少食，脾胃虚也，人参理中汤。腹痛泄泻，脾胃虚寒也，附子理中汤。小腹痞，足胫肿，脾肾虚也，十全大补汤加山茱、山药、肉桂。泄泻足冷，脾肾虚寒也，前药加桂附。热渴淋秘，肾虚阴火也，加减八味丸。喘嗽淋秘，肺肾虚火也，补中益气汤加减八味丸。

&emsp;&emsp;又曰∶大凡虚怯之人，不必分其肿溃，惟当先补胃气。或疑参 满中，间有用者，又加发散败毒，所补不偿，所损又有，泥于气质素实。或有痰不服补剂者，多致有误。殊不知疮疡之作，缘阴阳亏损，其脓既泄，则气血愈虚，岂有不宜补者哉。故丹溪曰∶但见肿痛，参之脉证，虚弱便与滋补气血，无亏，可保终吉。旨哉斯言。

&emsp;&emsp;又曰∶气无补法，俗论也。以其为病，痞满壅塞，似难于补，不知正气虚，而不能营运，则邪气滞而为病。经云∶壮者气行则愈，怯者弱者则着而为病。苟不用补气，何由而行乎。

