## 遗溺


&emsp;&emsp;《宣明五气篇》曰∶膀胱不利为癃，不约为遗溺。

&emsp;&emsp;《五癃津液别篇》曰∶天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气。阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。

&emsp;&emsp;《骨空论》曰∶督脉为病，癃、痔、遗溺。

&emsp;&emsp;《经脉篇》曰∶肝所生病者，遗溺，闭癃。

&emsp;&emsp;《痹论》曰∶淫气遗溺，痹聚在肾。

&emsp;&emsp;《气厥论》曰∶心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。

&emsp;&emsp;《脉要精微论》曰∶仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。

&emsp;&emsp;《本输篇》曰∶三焦者，足少阴太阳之所将，实则闭癃，虚则遗溺。

&emsp;&emsp;遗溺一证，有自遗者，以睡中而遗失也。有不禁者，以气门不固，而频数不能禁也。又有气脱于上，则下焦不约，而遗失不觉者，此虚极之候也。总之，三者皆属虚证，但有轻重之辩耳。若梦中自遗者，惟幼稚多有之，俟其气壮而固，或少加调理可愈，无足疑也。惟是水泉不止，膀胱不藏者，必以气虚而然。盖气为水母，水不能蓄，以气不能固也。此失守之兆，大非所宜，甚至气脱而遗，无所知觉，则尤其甚者也。此惟非风证及年衰气弱之人，或大病之后多有之。仲景曰∶下焦竭则遗溺失禁，此之谓也。

&emsp;&emsp;古方书论小便不禁者，有属热属虚之辩。不知不禁之谓，乃以小水太利者为言，皆属虚寒，何有热证。若因热而小水频数，其证则淋沥点滴，不能禁止，而小水必不利，且或多痛涩，方是热证。若然，则自有淋浊门正治之法。盖此非遗失之谓也。倘以虚寒误认为热，而妄投泻火之药，无不殆矣。

&emsp;&emsp;凡治小便不禁者，古方多用固涩，此固宜然；然固涩之剂，不过固其门户，此亦治标之意，而非塞源之道也。盖小水虽利于肾，而肾上连肺。若肺气无权，则肾水终不能摄，故治水者必须治气，治肾者必须治肺，宜以参、 、归、术、桂、附、干姜之属为之主，然后相机加以固涩之剂为之佐，庶得治本之道，而源流如度。否则，徒障狂澜，终无益也。余制有巩堤丸方，治无论心脾肺肾之属，皆宜以此为主治。

&emsp;&emsp;脾肺气虚，不能约束水道，而病为不禁者，此其咎在中上二焦，宜补中益气汤、理中汤、温胃饮、归脾汤，或四味回阳饮之类，加固涩等剂主之，如不见效，当责之肾。

&emsp;&emsp;肝肾阳气亏败，则膀胱不藏，而水泉不止，此其咎在命门，宜右归饮、大补元煎、六味回阳饮，甚者，以四维散之类主之。或加固涩为佐亦可，或用《集要》四神丸，或八味地黄丸去泽泻亦可用。

&emsp;&emsp;凡睡中遗溺者，此必下元虚寒，所以不固，宜大菟丝子丸、家韭子丸、五子丸、缩泉丸之类主之。其有小儿从幼不加检束，而纵肆常遗者，此惯而无惮，志意之病也。当责其神，非药所及。或因纵以致不固者，亦当治之如前，宜用猪羊溲脬炙脆煎汤，送下前药更妙。

&emsp;&emsp;凡因恐惧辄遗者，此心气不足，下连肝肾而然，宜大补元煎、归脾汤、五君子煎之类主之。

&emsp;&emsp;古方壮阳固涩等剂，如茴香益智丸、二气丹、固脬丸、秘元丹、牡蛎丸、济生菟丝子丸、固真散，皆可随宜择用。

&emsp;&emsp;薛立斋曰∶经云∶膀胱不约为遗溺。小便不禁，常常出而不觉也。人之漩溺，赖心肾二气之所传送。盖心与小肠为表里，肾与膀胱为表里，若心肾气亏，传送失度，故有此证，治宜温暖下元，清心寡欲。又有产育不顺，致伤膀胱，若内虚寒者，秘元丹、韭子丸之类；若内虚湿热者，六味地黄丸，或加五味、杜仲、补骨脂；年老者，八味丸。产育收生不谨，损破尿胞者，参术补胞汤加猪羊胞煎之。窃谓肝主小便，若肝经血虚，用四物山栀。若小便涩滞，或茎中作痛，属肝经湿热，用龙胆泻肝汤。若小便频数，或劳而益甚，属脾气虚弱，用补中益气汤加山药、五味子。若小便无度，或淋沥不禁，乃阴挺痿痹也，用六味地黄丸。若小便涩滞，或补而益甚，乃膀胱热结也，用五淋散。其脾肺燥，不能化生者，黄芩清肺饮。

&emsp;&emsp;膀胱阴虚，阳无所生者，滋肾丸。膀胱阳虚，阴无所化者，六味丸。若阴痿思色，精不出，茎道涩痛如淋，用加减八味丸料加车前、牛膝。若老人精竭复耗，大小便牵痛如淋，亦用前药，不应，急加附子，多有生者。

&emsp;&emsp;理中汤（热一） 温胃饮（新热五） 四味回阳饮（新热一） 右归饮（新补三） 八味丸（补一二一） 六味回阳饮（新热二） 四维散（新热十二） 滋肾丸（寒一六三） 补中益气汤（补三十） 归脾汤（补三二） 固脬丸（固六三） 大菟丝子丸（固三六） 二气丹（热一八六） 五子丸（固四六） 济生菟丝丸（固三七） 缩泉丸（固六一） 五淋散（寒百十七） 参术补胞汤（未收） 秘元丹（固三二） 牡蛎丸（固六四） 茴香益智丸（固六五） 固真散（固二八） 大补元煎（新补一） 加减八味丸（补一二二） 家韭子丸（固三四） 五君子煎（新热六） 黄芩清肺饮（寒八三） 龙胆泻肝汤（寒六三） 《集要》四神丸（补一五八） 巩堤丸（新固九）

&emsp;&emsp;术附汤（补四二 虚寒） 鹿茸丸（补一三三 肾虚多溺） 小安肾丸（热一六七 多溺）椒附丸（热百十二 小便频） 威喜丸（固四五） 《局方》安肾丸（热一六六 频数） 肾着汤（热一二九 腰冷多溺） 猪苓丸（固四八 频数） 石刻安肾丸（热一六八 频数） 猪肚丸（固三九 小便频数） 肉苁蓉丸（固六二 不禁） 锁精丸（固二六） 鸡内金散（固二九二 气虚遗尿）

