## 和阵


&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;治痰饮呕恶，风寒咳嗽，或头眩心悸，或中脘不快，或因生冷，或饮酒过多，脾胃不和等证。

&emsp;&emsp;陈皮 半夏（制，各三钱） 茯苓（二钱） 炙甘草（一钱）水二钟，姜三五片，枣一枚，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;治呕吐吞酸，胃脘痛，呃逆。

&emsp;&emsp;即前方加丁香九粒，气滞甚者，可加一二钱。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治食郁瘀滞，胸膈不快。

&emsp;&emsp;苍术（米泔浸） 白术（炒） 橘红 半夏（泡） 茯苓 川芎 香附（各八分） 枳壳 黄连（姜炒） 甘草（各五分，水盏半，煎八分，食前稍热服。

&emsp;&emsp;治一切呕吐清水如注。

&emsp;&emsp;苍术（土炒） 白术（炒） 陈皮 半夏（制） 茯苓（各一钱） 炙甘草（五分）水一钟半，姜三片，枣一枚，煎八分，稍热服。虚寒者加人参、煨干姜；痰饮，加南星，倍半夏；宿食，加神曲、砂仁。

&emsp;&emsp;（《宣明》）

&emsp;&emsp;治热痰。

&emsp;&emsp;黄芩 陈皮 半夏 茯苓（等分） 甘草（减半）水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;（《辩疑》）

&emsp;&emsp;治一切疟、暑、湿、劳、食等证。

&emsp;&emsp;柴胡 干葛 陈皮 半夏 茯苓 甘草 白术 苍术（制） 川芎 黄芩（各等分，若阴疟除此味）水二钟，姜三片，煎服。内干葛、川芎、苍术，乃发散之剂，若久疟及发散过者除之。

&emsp;&emsp;阳分汗多，加人参、黄 ，去干葛；阴分虚者，加酒炒芍药、当归、生地；久疟，微邪潮热，加四君子汤，去祛邪之药；若欲截疟，加常山、槟榔、青皮、贝母各一钱。

&emsp;&emsp;方在热阵。治寒疟厥冷。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治呕吐，谷不得下，及心下有饮者。

&emsp;&emsp;半夏（一升） 生姜（半斤）

&emsp;&emsp;上二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。《局方》用半夏五钱，生姜二钱半，水一钟半，煎服。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者。

&emsp;&emsp;即前方加茯苓三两，煎法同。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治胃反不受食，食入即吐。《外台》云∶治呕而心下痞硬者。

&emsp;&emsp;半夏（二升，洗完用） 人参（三两） 白蜜（一斤）

&emsp;&emsp;上三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮药取三升半，温服一升，余分再服。

&emsp;&emsp;（《御药》）

&emsp;&emsp;一名橘皮汤。治痰饮及脾胃不和。

&emsp;&emsp;半夏 陈皮 白茯苓（各二钱）水二钟，姜五片，煎八分，温服。

&emsp;&emsp;治呕吐哕，心下坚痞，膈间有水，痰眩惊悸，及小儿等病。

&emsp;&emsp;白茯苓（二两） 半夏（五钱）

&emsp;&emsp;上每服三、五、七钱，姜、水煎服。

&emsp;&emsp;（《宣明》）

&emsp;&emsp;治痰涎壅嗽久不已者，常服润燥解肌热止嗽。

&emsp;&emsp;陈皮（五钱） 半夏（制，二钱半）水一钟半，加生姜三、五片，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;（《灵枢》）

&emsp;&emsp;久病不寐者神效，世医鲜用之。

&emsp;&emsp;秫米（一升） 半夏（五合）

&emsp;&emsp;上用千里长流水八升，扬之万遍，取清者五升，煮秫米、半夏，炊以苇薪，令竭至一升半，去渣，饮汁一小杯，日三服。其新病者，覆杯即卧，汗之即已；久病者，三日已也。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治眩晕，及足太阴痰厥头疼。

&emsp;&emsp;半夏（钱半） 白术 神曲（炒，各一钱） 麦芽 陈皮（各钱半） 人参 黄 茯苓 苍术 天麻泽泻（各五分） 黄柏（二分） 干姜（三分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服半两，水二钟，煎八分，食远热服。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治干呕而利者。

&emsp;&emsp;黄芩 生姜（各三两） 炙甘草 芍药（各二两） 半夏（半升） 大枣（十二个）

&emsp;&emsp;上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治脾胃不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，呕哕恶心，吞酸噫气，体重节痛，自利霍乱，噫膈反胃等证。

&emsp;&emsp;浓朴（姜制炒） 陈皮（去白，各五两） 苍术（去皮，米泔浸炒，八两） 炙甘草（三两）本方加人参、茯苓各二两，即名参苓平胃散。

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，水二钟，姜三片，枣二枚，煎七分，去渣温服。或去姜枣，入盐一小捻，单以沸汤点服亦可。如小便不利，加茯苓、泽泻；如饮食不化，加神曲、麦芽、枳实；如胃中气痛，加木香、枳实或枳壳；如脾胃困倦，加人参、黄 ；如有痰，加半夏；如便硬腹胀，加大黄、芒硝；如脉大内热，加黄连、黄芩。

&emsp;&emsp;治胃气不和，胀满腹痛。

&emsp;&emsp;浓朴（制） 陈皮 木香 乌药 白豆蔻 砂仁 白檀香（各一钱） 甘草（五分） 苍术（钱半）藿香（一钱二分）水一钟半，生姜三片，煎八分，食远温服。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;治脾土虚寒，寒水反来侮土而呕吐不食，或肚腹作痛，或大便不实，手足逆冷等证。

&emsp;&emsp;陈皮（一两） 青皮 诃子肉（炮去皮） 炙甘草（各半两） 丁香（二钱）

&emsp;&emsp;上每服四钱，水煎服。

&emsp;&emsp;治外感风寒，内停饮食，头疼寒热，或霍乱泄泻，痞满呕逆，及四时不正之气，疟痢伤寒等证。

&emsp;&emsp;藿香 紫苏 桔梗 白芷 大腹皮（各一钱） 陈皮 半夏 茯苓 甘草 白术 浓朴（各八分）水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，热服取汗。

&emsp;&emsp;治脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热，或作疟疾，或受山岚瘴气等毒。

&emsp;&emsp;浓朴（姜制） 藿香 半夏 苍术（米泔浸） 陈皮（各一钱） 甘草（炙，五分）姜、枣、水煎服。

&emsp;&emsp;（陈氏）

&emsp;&emsp;治感冒风寒，或伤生冷，或瘴疟，或疫疠。

&emsp;&emsp;苍术（米泔浸炒） 浓朴（姜汁炒，各四两） 橘红（三两） 炙甘草 半夏（制） 藿香（各二两）人参 木香（湿纸裹煨） 白茯苓（各一两）

&emsp;&emsp;上每服一两，姜、枣、水煎服。

&emsp;&emsp;（徐氏）

&emsp;&emsp;正胃气，进饮食，退寒疟、食疟、瘴气，脾胃滞者，用之为宜。

&emsp;&emsp;藿香 草果（各二两） 半夏（制） 陈皮 浓朴 砂仁 炙甘草（各一两）

&emsp;&emsp;上为末。每服三钱，加生姜七片，枣三枚同煎，俟疟未发前，和渣服。

&emsp;&emsp;（《济生》）

&emsp;&emsp;治脾胃不和，为风寒湿气所伤，心腹胀闷，有妨饮食。

&emsp;&emsp;白术 陈皮（各二钱） 半夏（制） 藿香叶 浓朴（姜炒） 桂枝 枳壳 槟榔 干姜（炮，各钱） 甘草（炙，五分）水一钟半，姜三片，枣一枚，煎七分，不时温服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治秋燥令行，湿热少退，脾胃虚弱，怠惰嗜卧，体重节痛，四肢不收，口苦舌干，饮食不消，大便不调，小便频数，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也，当升阳益胃。《良方》无黄 、甘草、半夏、芍药四味。

&emsp;&emsp;人参 炙甘草 半夏（脉涩者宜用，各一钱） 黄 （二钱） 白术（三分） 白芍 防风 羌活独活（各五分） 柴胡 茯苓（小便利者勿用） 泽泻（不淋者勿用，各三分） 陈皮（四分） 黄连（二分）。

&emsp;&emsp;上 咀。每服三钱，渐加至五钱，生姜五片，枣二枚，水三钟，煎一钟，早饭、午饭之间温服。忌语话一二时，及酒湿助火之物。服药后，如小便毕而病反增，是不宜利小便也，当去茯苓、泽泻。若得喜食增食，初一二日间不可太饱，恐药力尚浅，胃气再伤，不得转运也。或用美食以助药力而滋胃气，慎不可淡食以损药力而助邪气之沉降也。亦可小役形体，使胃气升发，切勿大劳，致令复伤，但以胃气安静为尤善。

&emsp;&emsp;治风湿恶寒脉缓。

&emsp;&emsp;白术 防风 甘草上 咀，加生姜煎服。

&emsp;&emsp;（《济生》）

&emsp;&emsp;治五脏受湿，咳嗽痰多，气喘身重，脉濡细。

&emsp;&emsp;白术 橘红 半夏 茯苓（各二钱） 炙甘草（一钱）水一钟半，姜五片，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;方在妇人。治妊娠内热心痛。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;方在妇人。治妊娠胃虚恶阻。

&emsp;&emsp;治自汗盗汗极效。

&emsp;&emsp;白术（半斤）

&emsp;&emsp;上将白术切成小块，用浮麦一升，水一斗，同煮干，如白术尚硬，再加水煎透烂，取起切片，焙干为末，每服二三钱，仍用浮麦煎汤，食远调服。如治小儿，以炒黄 煎汤，量儿大小与服。忌萝卜、辛辣炙爆之物，乳母尤忌。

&emsp;&emsp;（《宣明》）

&emsp;&emsp;方在固阵。治虚风多汗痿弱。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;方在妇人。治妊娠伤寒内热等证。

&emsp;&emsp;治脾胃不和，腹胀泄泻，身面浮肿。

&emsp;&emsp;白术 茯苓（各二钱） 陈皮 白芍药（炒） 泽泻 槟榔（各一钱） 木香（五分）水二钟，姜三片，煎八分，食远服。如肿不退，倍加白术，并枳实麸炒一钱。

&emsp;&emsp;治脾经受湿水泄，体重微满，困弱无力，不欲饮食，或暴泄无数，水谷不化，宜此和之。

&emsp;&emsp;白术（炒） 芍药（炒，各一两） 甘草（炒，半两）

&emsp;&emsp;上每用一两，水煎服。

&emsp;&emsp;（草窗）

&emsp;&emsp;治痛泻要方。

&emsp;&emsp;白术（炒，三两） 芍药（炒，二两） 陈皮（炒，两半） 防风（一两）

&emsp;&emsp;上或煎，或丸，或散，皆可用。久泻者加炒升麻六钱。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;病痰饮者，当以温药和之。

&emsp;&emsp;凡心下有痰饮，胸胁支满，目眩，此方主之。

&emsp;&emsp;茯苓（四两） 桂枝 白术（各三两） 甘草（二两）

&emsp;&emsp;上以水六升，煮取三升，温分三服，小便则利。

&emsp;&emsp;治伤寒头痛身热等证。

&emsp;&emsp;苍术（二钱） 川芎 本 甘草（各一钱）水二钟，姜三片，煎一钟，不拘时服。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;方在散阵。治四时瘟疫，头疼发热。

&emsp;&emsp;（海藏）

&emsp;&emsp;治风湿恶寒脉紧。

&emsp;&emsp;苍术 防风 甘草上 咀。加葱白煎服。治刚 汗者，加羌活，或独活、麻黄。

&emsp;&emsp;（《约说》）

&emsp;&emsp;治阴阳壅滞，气不升降，胸膈痞塞，或留饮吞酸，胁下妨闷。

&emsp;&emsp;沉香（二钱八分） 砂仁（七钱半） 香附子（去毛，盐水炒，六两二钱五分） 炙甘草（五钱五分）

&emsp;&emsp;上为极细末。每服二钱，入盐少许，沸汤调，不拘时服，或淡姜汤亦可。

&emsp;&emsp;（《和剂》）

&emsp;&emsp;治心腹胀满，喘促气急，消痰进食。

&emsp;&emsp;苏子（炒） 半夏曲 前胡 当归 陈皮 浓朴（制，各八分） 桂 甘草（各三分）水二钟，姜三片，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;（《医林》）

&emsp;&emsp;治浊气在上，痰涎壅盛。

&emsp;&emsp;家紫苏 台乌药 白芍 陈皮（各二钱） 炙甘草（五分）水一钟半，生姜三片，枣一枚，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;（《统旨》）

&emsp;&emsp;治气滞腹痛胁痛。

&emsp;&emsp;木香 香附 槟榔 青皮 陈皮 枳壳 砂仁 浓朴（制） 苍术（各一钱） 炙甘草（五分）水二钟，姜三片，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;木香 白檀香 白豆蔻 丁香（各二钱） 炙甘草 藿香（各八钱） 砂仁（四钱）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，入盐少许，沸汤点服。

&emsp;&emsp;治三焦气壅，五脏不和，胸膈痞满，肩背攻痛，呕吐气喘，痰盛浮肿等证。

&emsp;&emsp;即外科方脉流气饮。

&emsp;&emsp;木香（磨汁） 槟榔 青皮 陈皮 枳壳 乌药 大腹皮 枳实 茯苓 紫苏 桔梗 防风黄 当归 川芎 芍药 甘草 半夏（制，各（等分）水一钟半，姜三片，枣一枚，煎服。

&emsp;&emsp;（《和剂》）

&emsp;&emsp;调营卫，利三焦，行痞滞，消肿胀。

&emsp;&emsp;紫苏 陈皮 青皮 浓朴（制） 炙甘草 香附（炒，各四两） 木通（二两） 大腹皮 丁香皮槟榔 肉桂 木香 草果 莪术（炮） 藿香（各一两半） 麦冬 人参 白术 赤茯苓 木瓜白芷 半夏 枳壳（炒） 石菖蒲（各一两）

&emsp;&emsp;上每服三钱，姜四片，枣二枚，水煎服。

&emsp;&emsp;治七情之气郁结于中，心腹绞痛不可忍，及不能饮食。

&emsp;&emsp;半夏（制，五两） 人参 肉桂 甘草（炙，各一两）

&emsp;&emsp;上每服三、五钱，水一钟半，姜三片，煎八分服。

&emsp;&emsp;（《三因》）

&emsp;&emsp;治如前。按此方即《局方》四七汤也。（在后）半夏（五两，制） 茯苓（四两） 浓朴（三两） 紫苏（二两）

&emsp;&emsp;上每服三、五钱，姜七片，枣二枚，水煎服。

&emsp;&emsp;即前七气汤加浓朴、茯苓各等分。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;治七情郁结，脏气互相刑克，阴阳不和，挥霍撩乱，吐泻交作。

&emsp;&emsp;半夏（制） 浓朴 芍药 茯苓（各二钱） 人参 肉桂 橘红 紫苏（各一钱）水二钟，加姜、枣煎服。

&emsp;&emsp;（《指迷》）

&emsp;&emsp;治七情相干，阴阳不得升降，气道壅滞，攻冲作疼，积聚 瘕胀满等证。

&emsp;&emsp;半夏 甘草（各七分半） 香附（钱半） 青皮 陈皮 桔梗 官桂 藿香 益智 莪术（煨，各一钱）

&emsp;&emsp;上每服三、五钱，姜三片，枣一枚，水煎服。《统旨》七气汤有三棱、玄胡索、姜黄、草豆蔻，无半夏、桔梗。《济生》大七气汤有三棱，无半夏。

&emsp;&emsp;治诸逆气。

&emsp;&emsp;沉香 乌药 枳实 槟榔上四味，用白汤共磨服，或下养正丹尤佳。一方用白酒磨。《济生方》用人参，无枳实。本方加木香，即名五磨饮。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治水气通身浮肿，喘呼气急，烦渴，大小便不利。

&emsp;&emsp;泽泻 茯苓皮 木通 商陆 大腹皮 槟榔 羌活（去芦） 秦艽（去芦） 椒目 赤小豆（炒）

&emsp;&emsp;上 咀。每服六、七钱，水一钟半，姜五片，煎服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治心腹胀满。此病气壅实者之治法也。

&emsp;&emsp;浓朴（四、五钱，姜汁炒）加生姜五、七片，水煎，温服。或间用沉香降气散。

&emsp;&emsp;治七情伤于脾胃，以致胸膈痞满，停痰气逆，或成五膈之病。

&emsp;&emsp;青皮 陈皮 丁香（各四两） 浓朴（制，一斤） 甘草（炙，五两） 白豆蔻（二两） 香附（炒） 砂仁木香（各三两）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，姜、盐汤调服。若脾胃虚损之证，不可过服，或与六君子兼用之。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;治气滞留注四肢，腹急中满，胸膈胁肋膨胀，虚气上冲，小便臭浊。

&emsp;&emsp;木香 猪苓 泽泻 赤茯苓 半夏 枳壳 槟榔 灯草 苏子（等分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一两，水一钟半，煎八分，入麝香末少许，食远服。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;治水气病。

&emsp;&emsp;人参 木香 茯苓 滑石 琥珀 海金沙 枳壳 槟榔 猪苓 甘草（等分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一两，生姜三片，水一钟半，煎七分，日进三服，不拘时。

&emsp;&emsp;治气滞食滞，水肿胀满。

&emsp;&emsp;白术（一钱半） 枳实（麸炒） 浓朴（姜制） 陈皮 半夏 茯苓 山楂 神曲（炒） 麦芽（炒） 萝卜子（炒，各一钱）水一钟半，姜三片，煎八分，食远服。小便不利，加猪苓、泽泻。

&emsp;&emsp;治食滞胀满。

&emsp;&emsp;白术（钱半） 人参 白茯苓 陈皮 浓朴（姜汁炒） 山楂 半夏（各一钱） 神曲（炒） 麦芽（炒，各八分） 砂仁（七分）水一钟半，姜三片，煎七分，食前服。胀甚者，加萝卜子炒用一钱，面食伤者尤宜用。

&emsp;&emsp;（索矩）

&emsp;&emsp;治脾湿肿满。

&emsp;&emsp;陈皮 浓朴（姜炒） 白术 槟榔（各一钱） 紫苏（七分） 海金沙 木通（各五分）水一钟半，姜三片，枣一枚，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;（《宝鉴》）

&emsp;&emsp;治脾湿气不宣通，面目手足浮肿。

&emsp;&emsp;木香 白术 桑白皮 陈皮（各五钱） 茯苓（一两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服七八钱，水一钟半，煎八分，食前温服。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;治水肿，头面手足遍身肿如烂瓜之状，按而塌陷，胸腹喘满，不能转侧安睡，饮食不下，小便秘涩，溺出如割，或如黑豆汁而绝少，服喘嗽气逆诸药不效者，用此即渐利而愈。

&emsp;&emsp;赤茯苓 麦门冬（去心） 泽泻 白术（各三两） 桑白皮 紫苏 槟榔 木瓜（各一两） 大腹皮陈皮 砂仁 木香（各七钱半）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一、二两，水二钟，灯草一、二十根，煎八分，食煎服。如病重者可用药五两，再倍加麦冬及灯草半两，以水一斗，于砂锅内熬至一大碗，再下小铫内煎至一钟，五更空心服， 再煎。连进此三服，自然小水通利，一日添如一日。

&emsp;&emsp;和中健胃，消食快气。

&emsp;&emsp;人参 白术（炒） 丁香 藿香 砂仁（炒） 肉果（煨） 神曲（炒） 炙甘草（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，不拘时，橘皮汤下。

&emsp;&emsp;治脾虚兼滞胀满。

&emsp;&emsp;人参 白茯苓 陈皮 半夏 砂仁 浓朴（姜制，各一钱） 白术（二钱） 甘草（三分）水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。加神曲、麦芽、山楂，消胀尤佳。

&emsp;&emsp;（《三因》）

&emsp;&emsp;水肿之疾，多由火不养土，土不制水，故水气盈溢，脉道闭塞，渗透经络，发为浮肿、心腹胀满之证。

&emsp;&emsp;当归 桂心 木香 赤茯苓 木通 槟榔 赤芍药 牡丹皮 陈皮 白术（各一钱半） 木瓜（一片）水二钟，加紫苏五叶，煎八分，不拘时服。

&emsp;&emsp;治瘀血胀满。

&emsp;&emsp;赤芍药 归尾（酒洗） 生地黄（各钱半） 桃仁（去皮尖，炒） 红花（酒洗） 香附（童便浸，各一钱） 川芎 牡丹皮 玄胡索 蓬术（炮，各八分） 三棱（炮） 青皮（各七分）水一钟半，煎七分，食前服。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;治风湿客于脾经，以致面目虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气急促，兼治皮水、胎水。

&emsp;&emsp;五加皮 地骨皮 大腹皮 茯苓皮 生姜皮（等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服三钱，水一大钟，煎七分，热服无时。

&emsp;&emsp;（《澹寮》）

&emsp;&emsp;治病后身面四肢浮肿，小便不利，脉虚而大。此由诸气不能营运，散漫于皮肤肌腠之间，故令肿满，此药最宜。

&emsp;&emsp;大腹皮 陈皮 生姜皮 桑白皮（炒） 赤茯苓皮（各等分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五、六钱，水一大钟，煎八分，不拘时温服，日三次。忌生冷、油腻、坚硬之物。

&emsp;&emsp;治水肿一切小便不通难治之证。

&emsp;&emsp;沉香 郁李仁（去皮） 葶苈（炒，各两半） 琥珀 杏仁（去皮尖） 紫苏 赤茯苓 泽泻（各半两） 橘红 防己（各七钱半）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，梧子大，以麝香为衣。每服二十五丸，渐加至五、七十丸，空心人参汤送下，量虚实增减。

&emsp;&emsp;消食化气，宽利胸膈，美进饮食。

&emsp;&emsp;茴香（炒） 甘草（炙，各二两） 青盐（炒，一两） 干姜 乌梅肉（各半两） 白檀香（二钱半）

&emsp;&emsp;上六味，共为末，外以广陈皮半斤，汤浸去白，净取四两，切作细条子。用水一大碗，煎药末三两，同陈皮条子一处慢火煮，候陈皮极软，控干，少时用余剩干药末拌匀，焙干。

&emsp;&emsp;每服不拘多少，细嚼温姜汤下，无时。

&emsp;&emsp;（《家秘》）

&emsp;&emsp;治诸般心气痛，或气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，小肠吊疝，及妇人血气刺痛。此方屡用，无不神效。

&emsp;&emsp;青皮 五灵脂（去石） 川楝子 穿山甲 大茴香（各二钱） 良姜（香油炒） 玄胡索 没药槟榔（各钱半） 沉香（一钱） 木香（钱二分） 砂仁（少许）

&emsp;&emsp;上咀，用木鳖子仁一钱二分，同前药炒令焦燥，去木鳖不用，共为细末。每服一钱，加盐一星，用酒或滚水送下。

&emsp;&emsp;治脾痛气膈。

&emsp;&emsp;木香 丁香 檀香 大香附 台乌药 莪术 肉桂 片姜黄 白生姜 白豆蔻 砂仁炙甘草（等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服二钱半，加紫苏四叶，煎汤服。

&emsp;&emsp;方在热阵。治心痛。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;治血气壅滞，心腹作痛。

&emsp;&emsp;乌药 莪术（醋浸炒） 桂心 桃仁 当归 青皮 木香（等分）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，热酒调下。

&emsp;&emsp;（《奇效》）

&emsp;&emsp;治心脾气痛。

&emsp;&emsp;延胡索 五灵脂 草果 没药（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二三钱，不拘时，热酒调下。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;治心脾痛。此药极奇，叶石林游山，见一小寺颇整洁，问僧所以仰给者，则曰∶素无田产，亦不苦求，只货数药以赡，其脾疼药最为流布。有诗云∶草果玄胡索，灵脂并没药。

&emsp;&emsp;酒调一、二钱，一似手拈却。

&emsp;&emsp;上等分为末。每服三钱，不拘时温酒调下。

&emsp;&emsp;一名如神汤。治闪肭血滞，腰腹 痛，及产后血滞作痛者更妙。

&emsp;&emsp;当归 玄胡索 桂心（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，不拘时温酒调服。一方加杜仲、牛膝、桃仁、续断亦可。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治死血留胃脘，当心作痛。

&emsp;&emsp;玄胡索（一两半） 官桂 红花 红曲 滑石（各五钱） 桃仁（三十粒）

&emsp;&emsp;上为细末，汤浸蒸饼为丸，绿豆大。每服四十丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;（洁古）

&emsp;&emsp;治痞积，消食强胃。

&emsp;&emsp;枳实（去瓤，麸炒，一两） 白术（麸炒，二两）

&emsp;&emsp;上为末，荷叶裹烧饭为丸，桐子大。每服五十丸，白术汤下。但久服之，令人胃气强实，不复伤也。东垣橘皮枳术丸，即前方加陈皮一两，半夏二两，即名橘半枳术丸。

&emsp;&emsp;破滞气，消宿食，开胃进食。

&emsp;&emsp;木香 砂仁（各五钱） 枳实（麸炒，一两） 白术（米泔浸炒，二两）

&emsp;&emsp;上制，服如枳术丸法。

&emsp;&emsp;治强食多食，心胸满闷不快。

&emsp;&emsp;神曲（炒） 麦 （炒） 枳实（麸炒，各一两） 白术（二两）

&emsp;&emsp;上制，服如枳术丸法。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;开胃，进饮食。

&emsp;&emsp;木香（三钱） 人参（五钱） 干生姜（二钱半） 陈皮（四钱） 枳实（一两，炒） 白术（一两半）

&emsp;&emsp;上为细末，荷叶烧饭为丸，桐子大。每服三、五十丸，食前温水下。

&emsp;&emsp;（《直指》）

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，食积气滞，胸腹胀满。常服进食宽中，和畅脾胃。

&emsp;&emsp;白术（泔浸土炒，二两） 枳实（麸炒，一两） 神曲（炒） 麦芽（炒） 陈皮 山楂 香附（炒，（各一两） 砂仁（炒，半两）如前法丸服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;专治食积癖块。

&emsp;&emsp;枳实 白术 山楂 麦芽 神曲 半夏（各一两） 苍术 陈皮（各五钱） 木香（钱半） 姜黄（三钱）荷叶蒸饭为丸，桐子大。每服百丸，食后姜汤下。

&emsp;&emsp;（《医统》）

&emsp;&emsp;又名百谷丸。徐东皋曰∶此方健脾养胃，滋谷气，除湿热，宽胸膈，去痞满。久服强中益气，百病不生。

&emsp;&emsp;人参 白茯苓（饭上蒸） 广陈皮（各二两） 枳实（饭上蒸） 青皮（米醋洗） 半夏曲（炒）山楂肉（饭上蒸，各一两） 白术（土炒，三两） 谷芽（炒，一两六钱） 白豆蔻（炒） 广木香（各五钱）川黄连（一两六钱，同吴茱萸五钱浸炒赤色，去茱萸）

&emsp;&emsp;上为末，用长流水煮荷叶老米粥捣丸，绿豆大。每服百丸，食前白汤下。愚按∶此方虽佳，但脾多畏寒，若非有火，当去黄连，或仍加炮姜一、二两为妙。

&emsp;&emsp;（杨氏）

&emsp;&emsp;治脾胃不和，气不升降，中满痞塞，心腹膨胀，肠鸣泄泻，不思饮食。

&emsp;&emsp;人参 白术 陈皮 青皮（去瓤） 神曲（炒） 麦芽（炒） 砂仁 浓朴 干姜（各一两） 甘草（两半，炙）炼蜜为丸，弹子大。每服一丸，食前细嚼，米饮下。

&emsp;&emsp;治久病厌厌不能食，而脏腑或秘或溏，此皆胃虚所致。常服之，和中理气，消痰积，去湿滞，浓肠胃，进饮食。

&emsp;&emsp;白术（麸炒，二两四钱） 浓朴（姜制，二两） 陈皮（一两六钱） 半夏（汤泡，一两） 槟榔（五钱）枳实（五钱） 炙甘草（四钱） 木香（二钱）

&emsp;&emsp;上用生姜自然汁浸蒸饼为丸，桐子大。每服三、四十丸，食远温水送下。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;开胃进食。

&emsp;&emsp;人参 白术（各三钱） 干姜（炮） 甘草（炙） 陈皮（各一钱） 木瓜（一枚）

&emsp;&emsp;上为末，蒸饼为丸，桐子大。食前白汤下三、五十丸。

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，心腹胀满，面色痿黄，肌肉消瘦，怠惰嗜卧，或不思食。常服滋养脾胃，进饮食，消痰涎，辟风寒湿冷邪气。

&emsp;&emsp;人参 白茯苓 白术（泔浸，炒） 浓朴（姜炒，各二两） 神曲（二两半炒） 大麦 （炒） 橘红（各一两半） 甘草（炙，一两） 苍术（坚小而甘者，米泔浸去皮，五两，炒）

&emsp;&emsp;上九味，为末，水面糊丸，桐子大。每服三、五十丸，食前米汤或姜汤送下。

&emsp;&emsp;治一切食积停滞。

&emsp;&emsp;山楂 神曲（炒） 麦芽（炒） 萝卜子 青皮 陈皮 香附（各二两） 阿魏（一两，醋浸另研）汤泡蒸饼为丸，桐子大。每服五十丸，食远姜汤下。

&emsp;&emsp;（《济生》）

&emsp;&emsp;治一切痰涎壅盛，或胸膈留饮，痞塞不通。

&emsp;&emsp;陈皮 半夏 茯苓 甘草 南星 枳壳（炒）

&emsp;&emsp;上等分，每服六钱，水二钟，姜五片，或十片，煎七分，食后服。

&emsp;&emsp;（海藏）

&emsp;&emsp;一留饮，在心下。二 饮，在胁下。三痰饮，在胃中。四溢饮，在膈上。五流饮，在肠间。凡此五饮，以酒后饮冷过多所致。

&emsp;&emsp;旋复花 人参 橘红（炒） 枳实 浓朴（姜汁炒） 半夏 茯苓 泽泻 白术 猪苓（各八分） 前胡 桂心 芍药 炙甘草（各五分）水二钟，姜十片，煎八分，不拘时服。饮酒伤者，加葛根、砂仁。

&emsp;&emsp;《外台》

&emsp;&emsp;治胸有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食。消痰气，令能食。

&emsp;&emsp;茯苓 人参 白术（各三两） 枳实（二两） 陈皮（二两半） 生姜（四两）

&emsp;&emsp;上六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八、九里进之。

&emsp;&emsp;治痰迷心窍，怔忡不止。

&emsp;&emsp;陈皮 半夏 茯苓 茯神 麦冬（各钱半） 沉香 甘草（各五分）

&emsp;&emsp;上水一钟半，姜五片，煎七分服。

&emsp;&emsp;治痰喘不得卧，人扶而坐，一服即安。

&emsp;&emsp;半夏（泡，七个） 炙甘草 皂角（炙，各一寸） 生姜（一指大）水一钟半，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;治七情所伤，气郁生涎，随气上逆，头目眩晕，心 忪悸，眉棱骨痛。

&emsp;&emsp;半夏（大者六钱，汤泡七次，切片）

&emsp;&emsp;上作一服，水钟半，姜十片，煎七分，入沉香末少许，不拘时温服。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;治七情之气结成痰涎，状如破絮，或如梅核，在咽喉之间，咯不出，咽不下，此七情所为也。或中脘痞满，气不舒快，痰饮呕恶，皆治之。

&emsp;&emsp;半夏（汤泡，钱半） 茯苓（一钱二分） 苏叶（六分） 浓朴（姜制，九分）水一钟半，生姜七片，红枣二枚，煎八分，不时服。

&emsp;&emsp;（《得效》）

&emsp;&emsp;治心气郁滞，豁痰散惊。

&emsp;&emsp;半夏（制，二钱半） 浓朴（制） 茯苓（各一钱半） 苏叶 茯神（各一钱） 远志 石菖蒲 甘草（各五分）水二钟，加姜、枣煎服。

&emsp;&emsp;（《玉机》）

&emsp;&emsp;治心下有支饮，苦眩冒。

&emsp;&emsp;泽泻（五钱） 白术（二钱）水二钟，煎七分，食远温服。

&emsp;&emsp;治痰迷心窍，惊悸怔忡。

&emsp;&emsp;胆星（五钱） 朱砂（二钱半，另研） 麝香（二分，另研）

&emsp;&emsp;上为末，临卧姜汤调下一钱。

&emsp;&emsp;（《深师》）

&emsp;&emsp;治停饮胸满呕逆，腹中水声，不思饮食。

&emsp;&emsp;白术（二两，炒） 茯苓（五钱） 枳实（炒） 干姜（炮，各七钱） 上为细末，蜜丸，桐子大。

&emsp;&emsp;温水下三十丸。

&emsp;&emsp;（《秘方》）

&emsp;&emsp;治诸般气嗽生痰。

&emsp;&emsp;南星（矾水泡一宿） 半夏（制同上，共泡之） 香附（皂角水浸一周时，各二两） 陈皮（去白，四两）

&emsp;&emsp;上不见火为末，姜汁糊丸。每服五十丸，临卧姜汤送下。

&emsp;&emsp;治风痰头旋恶逆，胸膈不利。

&emsp;&emsp;南星（生） 半夏（生） 赤茯苓 橘红 干姜（炮，等分）

&emsp;&emsp;上为细末，面糊丸，梧子大。每服五、七十丸，不拘时，米饮送下。

&emsp;&emsp;亦名玉壶丸。治消渴引饮无度。

&emsp;&emsp;人参 天花粉（各等分）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，麦门冬汤下。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;治风痰头痛，亦治诸痰。

&emsp;&emsp;南星（生） 半夏（生，各一两） 天麻（五钱） 白面（三两）上为末，水和为丸，桐子大。每服三、五十丸，用水一大盏，煎沸入药，煮令药浮即熟，漉出放温，别用生姜汤下。

&emsp;&emsp;一方∶用南星、半夏各二两俱制，天麻、白矾各五钱，共为末，以姜汁糊丸，如胡椒大。每服三十丸，白汤下。

&emsp;&emsp;治风热痰涎壅盛，利咽膈，清头目，止咳嗽，除烦热。

&emsp;&emsp;半夏（汤泡，焙为细末） 枯矾（研细，各十两） 寒水石（ 赤为末，水飞，三十两）

&emsp;&emsp;上研匀，面糊丸，桐子大。每服三十丸，食后淡姜汤下。

&emsp;&emsp;（洁古）

&emsp;&emsp;治气痰咳嗽。

&emsp;&emsp;南星 半夏（各一两，俱汤浸） 橘红（二两）

&emsp;&emsp;上为末，汤浸蒸饼为丸，桐子大。每服五、七十丸，人参、生姜汤任下，食后。

&emsp;&emsp;（《瑞竹》）

&emsp;&emsp;治久嗽，及老人咳嗽，喘急不已，睡卧不得，服此立效。

&emsp;&emsp;杏仁（去皮尖，炒） 胡桃肉（去皮）

&emsp;&emsp;上等分，研为膏，加炼蜜丸，如弹子大。每服一丸，食后细嚼，姜汤下。

&emsp;&emsp;治痰饮。此足阳明、太阳治湿发散之剂也。

&emsp;&emsp;茅山苍术（一斤，米泔浸一宿，去皮切片，焙干为末） 生油麻（五钱，水二盏研细取浆） 大枣（十五个，煮取肉，研，旋入麻浆拌和药）

&emsp;&emsp;上三味，和丸，桐子大，日干。每服五、七十丸，空心温酒下。

&emsp;&emsp;（《三因》）

&emsp;&emsp;治中脘宿食留饮，酸蜇心痛，嘈杂，口吐清水。

&emsp;&emsp;神曲（炒，三两） 陈皮（一两） 苍术（米泔浸三宿，切炒，一两半）

&emsp;&emsp;上为末，生姜汁别煮神曲糊为丸。姜汤送下。

&emsp;&emsp;（《百一》）

&emsp;&emsp;治一切湿痰痰饮，胸膈烦满，痰涎不利，头目不清。

&emsp;&emsp;南星 半夏 香附（各等分）

&emsp;&emsp;上南星、半夏以滚汤泡过为末，用生姜自然汁和，不可太软，用楮叶或荷叶包住，外以蒲包再包， 之令发黄色，晒干收用。须五六月内造如 之法。每制丸药，用药二两，香附一两，同为细末，面糊为丸，绿豆大。每服四、五十粒，食后姜汤下。

&emsp;&emsp;治男妇风痰壅盛，手足瘫痪，呕吐涎沫，牙关紧急，痰喘麻木，及小儿惊风呕吐。

&emsp;&emsp;半夏（七两） 南星（三两） 白附子（二两） 川乌（半两，俱生用）

&emsp;&emsp;上俱研，罗为细末，用生绢袋盛，以瓷盆盛井花水摆洗粉出，未出者，以手揉摆，再擂再摆，以尽为度。然后日晒夜露，每日一换新水，搅而复澄，春五，夏三，秋七，冬十日，去水晒干，白如玉片。以糯米粉作稀糊丸，如绿豆大。每服二十丸，生姜汤下，无时。如瘫痪，用酒下；小儿惊风，薄荷汤下五、七丸。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;天南星（一斤） 朱砂（二两，研） 琥珀（一两，研）

&emsp;&emsp;上先掘地坑，深二尺，用炭火五斤，于坑内烧热红，取出炭扫净，以好酒一升浇之。将南星乘热下坑内，用盆急盖，以泥壅护，经一宿取出，焙干为末，同二味和匀，用生姜汁打面糊丸，如桐子大。每服五十丸，煎人参汤空心送下，日三服。

&emsp;&emsp;一方用琥珀四两，朱砂一两，仍用猪心血三个，和药末内加糊为丸，如前服。

&emsp;&emsp;（《指迷》）

&emsp;&emsp;治人有臂痛，手足不能举，或时左右转移。此伏痰在内，中脘停滞，脾气不能流行，上与气搏，脾属四肢而气不下，故上行攻臂，其脉沉细者是也。但治其痰，则臂痛自止。及妇人产后发喘，四肢浮肿者，用此则愈。此治痰第一方也。

&emsp;&emsp;半夏（制，二两） 茯苓（一两） 枳壳（炒，半两） 风化硝（一钱半）

&emsp;&emsp;上为末，姜汁煮糊丸，桐子大。每服三、五十丸，姜汤下。累有人为痰所苦，夜间两臂常觉抽掣，两手战掉，至于茶钟亦不能举，随服随效。

&emsp;&emsp;又简易方∶治痰饮流注疼痛。止用大半夏二两，风化硝一两，为末，以姜汁煮糊丸，桐子大。姜汤下十五丸。痰在上，临卧服；在下，食前服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治痰饮积胃脘痛。

&emsp;&emsp;白螺蛳壳（墙上年久者，烧） 滑石（炒） 苍术 山栀 香附 南星（各一两） 枳壳 青皮木香 半夏 砂仁（各五钱）

&emsp;&emsp;上为末，生姜汁浸蒸饼为丸，绿豆大。每服三、四十丸，姜汤下。春，加川芎；夏，加黄连；冬，加吴茱萸，各五钱。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;降热痰甚妙。

&emsp;&emsp;半夏（二两，根据橘红制） 南星（根据橘红制） 炙甘草 黄芩 黄连（各一两） 橘红（半斤，以水化盐五钱拌匀，煮干，焙）

&emsp;&emsp;上为末，蒸饼丸，绿豆大。每服五、七十丸，白汤下。

&emsp;&emsp;（《集成》）

&emsp;&emsp;治胸膈停痰，降痰甚妙。

&emsp;&emsp;橘红（一斤，盐五钱，同水浸煮干） 甘草（炙，一两）

&emsp;&emsp;上为末，汤浸蒸饼丸，绿豆大。每服五十丸，白汤下。

&emsp;&emsp;（《丹溪》）

&emsp;&emsp;治食积作痰，壅滞喘急。

&emsp;&emsp;栝蒌仁 半夏 山楂 神曲（炒，等分）

&emsp;&emsp;上为末，栝蒌汁丸。姜汤下五十丸。

&emsp;&emsp;（《丹溪》）

&emsp;&emsp;治气壅痰盛咳嗽。

&emsp;&emsp;杏仁 萝卜子（炒，各一两）

&emsp;&emsp;上为末，粥糊丸，桐子大。每服五十丸，白汤下。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治呕吐呃逆。

&emsp;&emsp;陈皮（四两） 生姜（半斤）水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

&emsp;&emsp;（《本事》）

&emsp;&emsp;治胃热呕吐。

&emsp;&emsp;半夏（姜汁制） 干葛（各三钱） 甘草（二钱）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，水一钟，姜三片，竹茹一弹许，枣一枚，同煎七分，去 温服。

&emsp;&emsp;治吐利后，胃虚膈热，呃逆者。

&emsp;&emsp;人参 竹茹 橘红（各二钱） 甘草（炙，一钱）水一钟半，生姜五片，枣一枚，煎八分温服。

&emsp;&emsp;治反胃。

&emsp;&emsp;甘蔗汁（二分） 姜汁（二分）二味和匀，每温服一碗，日三服则吐止。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治饮酒太过，痰逆呕吐，心神烦乱，胸膈痞塞，手足颤摇，饮食减少，小便不利。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 砂仁 白豆蔻 葛花（各一钱） 青皮 陈皮 猪苓 泽泻（各七分） 神曲木香（各五分）水二钟，生姜五片，煎七分，食远稍热服。取微汗，酒病去矣。或为末，姜醋汤调服二、三钱亦可。

&emsp;&emsp;《金匮》

&emsp;&emsp;治呕吐，病在膈上，思水者。

&emsp;&emsp;猪苓 茯苓 白术（等分）

&emsp;&emsp;上三味，杵为散。饮服方寸匕，日三服。

&emsp;&emsp;《大全》

&emsp;&emsp;治脾胃虚寒，霍乱吐泻，心烦腹痛，饮食不入。

&emsp;&emsp;人参 当归 浓朴 橘红（各二钱） 干姜（炮） 炙甘草（各五分）加枣一枚，水煎服。

&emsp;&emsp;《澹寮》

&emsp;&emsp;治夏秋暑湿伤脾，或饮冷乘风，多食瓜果，以致客寒犯胃，食留不化，遂成痞膈霍乱呕吐，及广南夏月瘴疾寒热等证。

&emsp;&emsp;半夏 人参 炙甘草 砂仁 杏仁（各一钱） 赤茯苓 扁豆（炒） 藿香 木瓜（各二钱）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五钱，水二钟，生姜三片，枣一枚，煎，温服。

&emsp;&emsp;一方有白术、香薷、浓朴各一钱，名六和半夏汤。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治藿乱呕吐不止。

&emsp;&emsp;丁香（五分） 藿香 枇杷叶（拭去毛，各二钱）

&emsp;&emsp;上 咀。水一钟半，姜一片，煎六分，热服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治胃寒呕吐吞酸。

&emsp;&emsp;丁香（一两） 红豆（炒） 半夏（制） 白术（炒，各二两） 陈皮（三两）

&emsp;&emsp;上为末，姜汁打糊丸，胡椒大。每服二、三十丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治脾胃宿冷，胸膈停痰，呕吐恶心，吞酸噫腐，心腹痞满，不思饮食。

&emsp;&emsp;肉豆蔻 丁香 木香 藿香 人参 陈皮（去白，各二钱） 半夏（制，三两）

&emsp;&emsp;上为细末，姜汁煮糊丸，桐子大。每服三十丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;《和剂》

&emsp;&emsp;治脾胃虚冷，心膈噎塞，渐成隔气，及脾泄泻痢，反胃呕吐。

&emsp;&emsp;香附（二两） 麦芽（炒，一两） 砂仁 藿香 官桂 甘草 陈皮（各二两半） 丁香（三两半） 甘松乌药（各六钱半）

&emsp;&emsp;上为末，蜜丸，弹子大。每服一丸，嚼啐，盐酒、盐汤任下。忌生冷、肥腻。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治胃冷呕逆不食。

&emsp;&emsp;半夏（洗去滑，一斤） 小麦面（一斤）

&emsp;&emsp;上水和丸，弹子大，水煮熟。初服四、五丸，二服加至十四、五丸，旋煮间服之。

&emsp;&emsp;（万氏）

&emsp;&emsp;治诸喘久不愈。按此方必风痰在肺者乃可用，他则忌之。

&emsp;&emsp;白果（三七枚，去壳切碎，炒） 款冬花 桑白皮（蜜炒） 麻黄 制半夏（各三钱） 苏子（二钱）黄芩（微炒） 杏仁（各钱半） 甘草（一钱）水三钟，煎二钟，作二次服。不拘时，徐徐饮。

&emsp;&emsp;歌曰∶诸病原来有药方，惟愁 喘最难当。麻黄桑杏寻苏子，白果冬花用更良，甘草黄芩同半夏，水煎百沸不须姜。病患遇此仙丹药，服后方知定喘汤。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治肺气上喘，喉中有声，坐卧不安，胸膈紧痛，及治肺感寒邪，咳嗽声重。

&emsp;&emsp;人参 麻黄 阿胶 半夏曲 五味子 粟壳 甘草（各八分） 桑白皮（钱半）水二钟，姜三片，煎八分，食后服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治肺气壅滞，咳嗽喘闷，多渴，腰膝浮肿，小便淋沥。

&emsp;&emsp;百合 赤茯苓 陈皮 桑白皮 紫苏 大腹皮 枳壳 马兜铃 人参 猪苓 炙甘草 麦冬（各一钱）

&emsp;&emsp;上分二服。每服水一钟半，姜一片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治风寒所感，热痰喘急。

&emsp;&emsp;麻黄（七分） 细茶（八分） 杏仁（去皮尖，一钱） 石膏（一钱半） 甘草（四分）水一钟半，姜三片，枣一枚，煎服。

&emsp;&emsp;《三因》

&emsp;&emsp;治上气喘急不得卧。

&emsp;&emsp;人参（一钱） 陈皮 桔梗 紫苏（各钱半） 五味子（十五粒）水一钟半，煎七分，食远温服。

&emsp;&emsp;《直指》

&emsp;&emsp;治水气作喘。

&emsp;&emsp;人参 陈皮 桔梗 紫苏 半夏 桑白皮 槟榔（各一钱） 炙甘草（五分） 五味子（十五粒）水二钟，姜三片，煎八分，食远温服。

&emsp;&emsp;治积年上气喘促，唾脓血不止，而气实者宜之。

&emsp;&emsp;萝卜子（一合，研碎）水煎，食后服，其效如神。

&emsp;&emsp;《三因》

&emsp;&emsp;治上气喘急，身与面目俱浮，鼻塞声重，不闻香臭，胸膈胀满，将成肺痈。

&emsp;&emsp;甜葶苈（炒，研细，三钱） 大枣（十枚，去核）水二钟，先煎大枣至一钟，去枣入葶苈，煎至八分，食后服，须先服小青龙汤二服方用此。

&emsp;&emsp;治上气咳嗽。

&emsp;&emsp;苏子 杏仁 生姜汁 生地黄汁 白蜜（各一斤）

&emsp;&emsp;上将苏子捣烂，以二汁和之，绢绞取汁，又捣又和，如此六、七次则味尽，乃去，以蜜和之，置铜器中，于汤上煎之如饴。每服二匙，日三次，夜一、二次，病愈即止。

&emsp;&emsp;《医林》

&emsp;&emsp;治喘嗽。

&emsp;&emsp;杏仁（去皮尖，炒） 胡桃肉（去皮）

&emsp;&emsp;上等分，研膏，炼蜜丸，弹子大。每服一丸，临卧细嚼，姜汤送下。一方以胡桃肉三枚，姜三片，临卧嚼服，饮汤三、四口，再嚼再饮就卧，止嗽无痰。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治咳嗽喘急，喉中枯燥如物塞，兼唾血不止。

&emsp;&emsp;杏仁（二两，去皮尖，炒研如膏） 真酥（三两） 阿胶（二两，研炒为末） 生姜汁（一合） 白蜜（五合） 苏子（二两，微炒研膏）

&emsp;&emsp;上和匀，银锅内慢火熬成膏。每服一匙，不拘时，米饮调下。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治心胸烦热不利，咳嗽涕唾稠粘。

&emsp;&emsp;前胡 桑白皮 麦门冬 贝母（各钱半） 甘草（炙，五分） 杏仁（去皮尖，一钱）水一钟半，姜三片，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治咳嗽不已，或痰中有血。

&emsp;&emsp;百合（蒸，焙干） 款冬花（等分）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，龙眼大。临卧细嚼一丸，姜汤下。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治心下痞闷作痛，嗳气如败卵。

&emsp;&emsp;枳壳 白术（各五钱） 香附（一两） 槟榔（二钱）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，米饮调下，日二、三服，不拘时。

&emsp;&emsp;治中染瘴气，发热呕吐，腹满不食。

&emsp;&emsp;浓朴（姜制） 半夏（制） 大腹皮（黑豆水洗） 橘红（各八分） 柴胡 枳壳 甘草（各五分）生姜（三钱，煨）水煎温服。

&emsp;&emsp;治胃虚气滞作嗳。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 半夏（制） 陈皮（各一钱） 藿香 香附 砂仁（各六分） 炙甘草 木香（各三钱）水一钟半，姜三片，枣二枚，煎七分，食前温服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;能解诸郁。

&emsp;&emsp;香附（二钱） 橘红 苍术 抚芎 半夏（炮，各一钱） 赤茯苓 栀子（炒，各七分） 炙甘草砂仁（各五分）水一钟，姜三片，煎八分，温服。气郁，加乌药、木香、槟榔、紫苏、干姜，倍砂仁、香附；湿郁，加白术；热郁，加黄芩，倍栀子；痰郁，加南星、枳壳、小皂荚；血郁，加桃仁红花、丹皮；食郁，加山楂、神曲、麦芽。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治七情气结，脾胃不和，心腹痞满，大便秘涩。

&emsp;&emsp;羌活 苏叶 木瓜 大腹皮 沉香（各一钱） 木香 槟榔 陈皮 白术 川芎 炙甘草（各七分半）

&emsp;&emsp;上咀，分二服，每服水一钟，煎六分，不拘时服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治食郁久则胃脘有瘀血作痛，大能开提气血。

&emsp;&emsp;生韭（捣取自然汁一盏，加温酒一、二杯同服）

&emsp;&emsp;上先以桃仁连皮细嚼数十枚，后以韭汁送下。

&emsp;&emsp;《三因》

&emsp;&emsp;治气郁生涎，梦寐不宁，怔忡惊悸，心虚胆怯，变生诸证。

&emsp;&emsp;半夏（汤泡） 枳实 竹茹（各一两） 陈皮（一两五钱） 茯苓（七钱） 炙甘草（四钱）每服四、五钱，生姜七片，枣一枚，水一钟半，煎七分，食远温服。一方有远志一两。

&emsp;&emsp;治证同前，兼治四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安，梦遗精滑等证。

&emsp;&emsp;半夏（汤泡） 枳实（麸炒） 陈皮（各二钱） 白茯苓（钱半） 人参 熟地 枣仁（炒） 远志（制） 五味（各一钱） 炙甘草（五分）水二钟，生姜五片，枣一枚，煎八分，不拘时服。

&emsp;&emsp;治六郁胸膈痞满，或吞酸呕吐，饮食不和，疮疥等证。

&emsp;&emsp;香附 山楂 神曲（炒） 麦芽（炒） 抚芎 苍术 栀子（炒，各等分）

&emsp;&emsp;上为末，水调神曲糊丸，桐子大。每服五、七十丸，滚汤下。丹溪越鞠丸，无山楂、麦芽。

&emsp;&emsp;治五积六聚， 瘕痞块，留饮之疾。是皆郁气客于肠胃之间，皮肤之下，久而停留，变而为痞。此药能通滞气，和阴阳，消旧饮，虽年高气弱，亦可缓缓服之。

&emsp;&emsp;木香 小茴香 橘红 菖蒲 青皮 广术（炮） 槟榔 萝卜子 神曲（炒） 麦芽（炒）枳壳（麸炒） 补骨脂（炒） 砂仁 荜澄茄（各一两）

&emsp;&emsp;上为末，面糊丸，桐子大。每服五十丸，细嚼白豆蔻仁一枚，食后白汤送下。

&emsp;&emsp;（严氏）

&emsp;&emsp;治五膈五噎。

&emsp;&emsp;人参 白术 甘草 白豆蔻 半夏 桔梗 干姜 荜澄茄 木香 杵头糠 沉香（各三分）枇杷叶（五片，炙，去毛）水二钟，姜七片，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治七情四气伤于脾胃，以致阴阳不和，遂成膈噎，一切气逆并治。

&emsp;&emsp;青皮 陈皮（各五钱） 香附（童便浸炒） 浓朴（姜汁炒） 甘草（各六钱） 白豆蔻 砂仁 丁香木香（各一钱）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，姜盐汤点服。

&emsp;&emsp;《选要》

&emsp;&emsp;治十般膈气。风、冷、气、热、痰、食、水、忧、思、喜。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮 枳壳（麸炒） 神曲（炒） 麦芽 干姜（炮） 官桂诃子（煨） 三棱（炮） 莪术（炮，各一两） 浓朴（姜炒） 槟榔 木香（磨，各半两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，入盐少许，白汤调服。如脾胃不和，腹满胀闷，用水一钟，姜五片，枣一枚，盐少许，煎七分服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治胸膈痞闷，诸气结聚，胁肋胀满，痰逆恶心，不进饮食。

&emsp;&emsp;白术 南星（制） 半夏曲 枳壳（麸炒） 青皮 草果 麦芽 大腹皮 干姜 丁香（各一钱） 甘草（五分）水一钟半，姜五片，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;一名谷神散。治脾胃不和，胸膈痞闷，气逆生痰，不进饮食，五膈五噎。

&emsp;&emsp;白茯苓 砂仁 薏仁（炒仁） 枇杷叶（去毛，姜炙） 桑白皮（炒） 沉香（磨汁） 五味子白豆蔻 炙甘草 丁香 人参 白术（各五分） 木香（磨汁） 青皮 陈皮 杜仲（姜汁炒）谷芽（炒） 藿香 大腹皮（洗） 石斛（酒炒） 半夏曲（炒） 神曲（炒） 随风子 槟榔各三分）

&emsp;&emsp;上水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。五噎，入柿干一个；膈气吐逆，入薤白三寸，枣五枚同煎。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治嗝噎，宽中顺气。

&emsp;&emsp;人参 炙甘草 白豆蔻 石菖蒲（各五分） 白术 陈皮 半夏曲 萝卜子（炒研） 当归浓朴（各八分） 藿香 丁香（各三分）水一钟半，姜三片，粟米一撮，煎七分服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治嗝噎上气咳逆。因怒未定，便夹气饮食，或食饮毕便怒，以致食与气相逆，遂成隔噎之候。

&emsp;&emsp;真苏子 诃子（煨） 萝卜子（微炒） 杏仁（去皮尖，麸炒） 人参（各一钱） 木香（五分） 青皮炙甘草（各二钱）

&emsp;&emsp;上咀。水一钟半，姜三片，煎七分服。

&emsp;&emsp;治五噎立效。

&emsp;&emsp;枇杷叶（拭去毛尖） 橘红（各三钱） 生姜（半两）水一钟半，煎七分，作二次温服。

&emsp;&emsp;《统旨》

&emsp;&emsp;治中气不运，噎塞。

&emsp;&emsp;人参（二钱） 白术（三钱） 黄 （一钱，炙） 橘红 茯苓（各钱半） 砂仁（八分） 甘草（炙，五分）水一钟半，姜一片，枣一枚，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;治胸痹膈塞不通。

&emsp;&emsp;人参 白术 陈皮 赤茯苓 前胡（各一钱） 干姜 桂心 诃子 甘草（各五分）水一钟半，姜五片，煎七分，频频服之效。

&emsp;&emsp;《发明》

&emsp;&emsp;治胸中不利，痰逆喘满，利脾胃壅滞，治隔噎圣药。按此方必隔噎而大便秘结者乃可用。

&emsp;&emsp;人参 当归 藿香（各一两） 木香 槟榔（各七钱） 枳实（炒） 甘草（各八钱） 浓朴（姜炒）大黄（酒浸，各二两）

&emsp;&emsp;上为末，滴水丸，桐子大。温水送下三十丸。

&emsp;&emsp;治酒积胃口痛，咽膈不通。

&emsp;&emsp;草豆蔻（煨） 白术（各二两） 麦芽（煨） 神曲（炒） 黄芩 半夏（炮，各五钱） 枳实（炒，二两） 橘红 青皮（各三钱） 干姜（二钱） 炒盐（五分）汤浸蒸饼为丸，绿豆大。每服百丸，煎白汤下。按∶此方当去黄芩，庶乎不滞。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治暑热蒸人，四肢倦怠，胸满气促，肢节疼痛，身热而烦，小便黄数，大便溏泻，自汗口渴，不思饮食。

&emsp;&emsp;人参 黄 升麻 苍术（各一钱） 白术（炒） 神曲（炒，各五分） 陈皮 炙甘草 黄柏麦冬 当归（各五分） 干葛 五味 泽泻 青皮（各三分）水煎温服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治一切暑热腹痛，或霍乱吐利烦心等证。按此方惟治阳暑，阴暑不宜用。

&emsp;&emsp;香藿（一斤） 浓朴（制） 白扁豆（炒，各半斤）每服五钱，水一钟半，煎八分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治一切暑毒腹痛，霍乱吐泻，或头痛昏愦等证。

&emsp;&emsp;香薷 茯苓 白扁豆 浓朴 炙甘草（各一钱）

&emsp;&emsp;上为咀。水一钟半，煎服。本方加黄连，即名黄连香薷饮。

&emsp;&emsp;《百一》

&emsp;&emsp;治伏暑身体倦怠，神昏头重吐泻等证。

&emsp;&emsp;香薷（二钱） 人参 黄 白术 茯苓 浓朴（姜炒） 陈皮 白扁豆（炒，各一钱） 木瓜炙甘草（各五分）水二钟，煎七分，食远温服。

&emsp;&emsp;治阳暑中热。

&emsp;&emsp;黄连（四两） 香薷（一斤） 浓朴（半斤）每服四钱，如前煎服。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;解伏暑，除烦渴，消暑毒，止吐泻霍乱。

&emsp;&emsp;白扁豆（炒） 干葛（各二两，一作干姜） 炙甘草 乌梅肉 砂仁 草果（各四两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服四钱，水煎冷服。

&emsp;&emsp;（《局方》）

&emsp;&emsp;治寒湿所伤，身体重着，如坐水中，小便或赤涩，大便溏泄。因坐卧湿地，或阴雨之所袭也。

&emsp;&emsp;炙甘草 苍术 白术（各一钱） 茯苓 干姜（各二钱） 丁香 橘红（各二分半）水一钟半，姜三片，枣一枚，煎七分，食前服。

&emsp;&emsp;方在寒阵。治湿热浮肿，小水不利。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治风湿脉浮，身重，汗出恶风者。

&emsp;&emsp;防己 黄 （去芦，各一两） 甘草（炙，半两） 白术（七钱半）

&emsp;&emsp;上 咀。每用五钱，生姜四片，枣一枚，水盏半，煎八分，温服，良久再服。喘者，加麻黄半两；胃中不和，加芍药；气上冲者，加桂枝；下有陈寒者，加细辛。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗瘥。

&emsp;&emsp;（《百一》）

&emsp;&emsp;治中湿身体重着，腰腿酸疼，大便溏，小便或涩或利。

&emsp;&emsp;半夏曲 苍术 浓朴 茯苓（各钱半） 陈皮（七分） 藿香 炙甘草（各五分）水二钟，姜七片，枣一枚，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;治外伤湿气，一身尽痛者。此方通治湿证。

&emsp;&emsp;羌活 独活（各二钱） 本 防风（各钱半） 蔓荆子 川芎 炙甘草（各五分）水二钟，煎八分，食后温服。如身重腰痛沉沉然，经有寒也，加酒防己五分，附子五分。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄，四肢困弱。

&emsp;&emsp;升麻 柴胡 羌活 防风 半夏 益智仁 神曲 泽泻（各五分） 麦 面 陈皮 猪苓甘草（各三分） 苍术（一钱）

&emsp;&emsp;上 咀。作一服，水三大盏，生姜三片，枣二枚，煎至一盏，去 ，空心服。

&emsp;&emsp;（《拔萃》）

&emsp;&emsp;治下痢下血，大便秘滞，里急后重，数至圊而不能便，或下白脓。慎勿利之，举其阳则阴自降矣。

&emsp;&emsp;防风（二钱） 白术 白茯苓 白芍药（各一钱） 苍术（酒浸去皮，炒，四钱）

&emsp;&emsp;上先将苍术用水一钟半，煎至一钟，入诸药同煎至八分，食前服。

&emsp;&emsp;（《三因》）

&emsp;&emsp;治中湿骨节疼痛。

&emsp;&emsp;白术（一两）用酒三盏，煎一盏，不拘时频服。不能饮酒者，以水代之。

&emsp;&emsp;（《仲景》）

&emsp;&emsp;治暑热烦躁，霍乱泄泻，小便不利而渴，淋涩作痛，下部湿热。

&emsp;&emsp;白术 猪苓 茯苓（各七钱半） 肉桂（五钱） 泽泻（一两二钱半）古法为细末，每服二钱，白汤调下，日三服。今法以水煎服。

&emsp;&emsp;治湿热黄胆，小水不利。

&emsp;&emsp;即前五苓散去肉桂，加茵陈各等分。

&emsp;&emsp;治湿胜身痛，小便不利，体痛发渴。此太阳经解表渗利之剂，治风湿、寒湿药也。

&emsp;&emsp;即前五苓散加羌活。

&emsp;&emsp;（《金匮》）

&emsp;&emsp;治黄胆。

&emsp;&emsp;茵陈蒿末（十分） 五苓散（五分）

&emsp;&emsp;上和匀，先食饮方寸匕，日三服。

&emsp;&emsp;治伤寒、温湿、热病发黄，小便赤黑，烦渴发热。此以汗下太早，湿热未除，以致遍身发黄，尝用此治之甚效。

&emsp;&emsp;五苓散（一两） 加茵陈（半两） 车前子（一钱） 木通 柴胡（各一钱半）

&emsp;&emsp;上分二服，用水一钟半，灯草五十茎，煎服。连进数服，小便清利而愈。因酒后者，加干葛二钱。

&emsp;&emsp;即前五苓散去肉桂。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治伤寒下后，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，及少阴病下利，咳而呕，渴，心烦不得眠者。

&emsp;&emsp;猪苓（去皮） 茯苓 阿胶 滑石 泽泻（各一两）

&emsp;&emsp;上五味，以水四升，先煮四味取二升，去滓，纳阿胶烊尽，服七合，日三服。

&emsp;&emsp;治湿热泄泻，或饮食泄泻。

&emsp;&emsp;茯苓 白术（炒，各五钱）

&emsp;&emsp;上用水煎，食前服。一方有芍药等方，名白术散。

&emsp;&emsp;治脾湿太过，泄泻不止。

&emsp;&emsp;陈皮 浓朴 甘草 苍术 白术 茯苓 泽泻 猎苓 肉桂（各等分）每服五、六钱，姜五片，枣二枚，水煎服。

&emsp;&emsp;治呕吐泄泻，胀满不下，食不知味。

&emsp;&emsp;橘红 半夏（制，各一钱） 苍术（米泔浸炒） 白术（炒） 浓朴 炙甘草 人参 茯苓 泽泻茅根（各二钱） 姜汁（数匙）水二钟，煎一钟，入姜汁再煎一、二沸，陆续饮之。

&emsp;&emsp;治身热烦渴泄泻。

&emsp;&emsp;白术 茯苓 泽泻 柴胡 猪苓 黄岑上水煎服。

&emsp;&emsp;治诸疝。此和肝肾、顺气、消疝、治湿之剂。

&emsp;&emsp;柴胡 甘草 半夏 茯苓 白术 泽泻 猪苓 山栀（炒） 山楂 荔核（煨，各等分）

&emsp;&emsp;上 咀。水二钟，姜三片，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治大人小儿冷热不调，下痢赤白，或如脓血、鱼脑，里急后重，脐腹 痛；或脱肛坠下，酒毒便血，并治之。

&emsp;&emsp;人参 当归 诃子 肉豆蔻（面煨） 炙甘草 木香（各一钱） 芍药 白术（各三钱） 肉桂（五分） 粟壳（蜜炙，二钱）水二钟，煎八分，食远服。脏寒者，加附子一钱。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治中寒泄泻，腹痛无度。

&emsp;&emsp;浓朴（姜汁炒，二两） 肉豆蔻（面煨） 草豆蔻（煨，各十个）

&emsp;&emsp;上每服三钱，姜、水煎服。

&emsp;&emsp;《经验》

&emsp;&emsp;治湿热内甚，心腹胀满，水泻，小便不利。

&emsp;&emsp;橘皮 槟榔（各一钱） 滑石 茯苓 猪苓 泽泻 白术（各二钱） 官桂 甘草（各五分）水一钟半，生姜三片，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;治凡遇气怒便作泄泻，此必因怒挟食所致。其有脾土本虚，不胜肝气者，此方主之。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 炙甘草 川芎 半夏 青皮 陈皮 枳实 香附 神曲 砂仁 木香上酌虚实增减用水一钟半，姜三片，煎七分，食远温服。

&emsp;&emsp;《外台》

&emsp;&emsp;治干呕下利。

&emsp;&emsp;黄芩 人参 干姜（各三两） 桂枝（一两） 半夏（半升） 大枣（十二枚）

&emsp;&emsp;上六味，以水七升，煮取三升，温分三服。

&emsp;&emsp;治毒痢脏腑撮痛，脓血赤白，或下血片，日夜不息，及噤口恶痢，里急后重，全不进食，久渴不止，他药不能治者，立见神效。

&emsp;&emsp;干姜（炒，四钱） 粟壳（蜜炙，八钱） 地榆 甘草（炙，各六钱） 白芍药（炒，三钱） 黑豆（炒，去皮，一两半）

&emsp;&emsp;上 咀，可分三、四帖，用水一钟半，煎七分，食远热服。

&emsp;&emsp;《外台秘要》方∶治痢下白脓不止。用白面一味炒熟，捣筛，煮米粥内方寸匕食之。此疗泻痢日至百行，药所不及者也。

&emsp;&emsp;《千金方》∶治痢。用薤白一握，细切，煮粥食之。

&emsp;&emsp;《圣惠方》∶治赤白痢疾。以葱一握，切，和米煮粥，空腹食之。

&emsp;&emsp;《千金翼方》∶用鸡子以醋煮极熟，空腹食之，治久痢赤白。

&emsp;&emsp;又方∶用干姜于火内烧焦黑，不可成炭，放瓷瓶中闭冷，为末。每服一钱，米饮调下。

&emsp;&emsp;炙鸡散∶治脾胃气虚，肠滑下痢。用黄雌鸡一只，制如食法，以炭火炙之，捶扁，用盐醋刷遍，又炙，令极熟而燥。空腹食之。

&emsp;&emsp;一方 治热毒下血，痢久不已。用当归、黄连各三钱，乌梅五个，水煎八分，空心服。

&emsp;&emsp;《类方》

&emsp;&emsp;治暑湿暴泻，壮脾温胃，及治饮食所伤，胸膈痞闷。

&emsp;&emsp;神曲（炒） 苍术（米泔浸一宿，切，炒，等分）

&emsp;&emsp;上为细末，面糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米饮下，不拘时。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治脾经受湿，泻痢不止，米谷不化，脐腹刺痛。

&emsp;&emsp;黄连（炒） 吴茱萸（炮炒） 白芍药（各五两）一方∶黄连四两，吴茱萸二两，芍药三两。

&emsp;&emsp;上为细末，面糊丸，桐子大。每服七十丸，空心食前米饮下。

&emsp;&emsp;《圣惠》

&emsp;&emsp;治卒暴吐血。

&emsp;&emsp;藕节（七节） 荷叶顶（七个）

&emsp;&emsp;上入蜜一匙，擂细，水二钟，煎八分，温服；或为末，蜜汤调下二钱亦妙。

&emsp;&emsp;《直指》

&emsp;&emsp;治内损失血，饮酒太过，劳伤于内，气血妄行，血如涌泉，口鼻皆出，须臾不救，服此即安。又治男妇九窍出血。

&emsp;&emsp;人参 荆芥穗（烧灰，各一钱） 侧柏叶（蒸干，一两半）

&emsp;&emsp;上为末。每服三钱，入飞罗面三钱，拌匀，汲水调粘，啜服。

&emsp;&emsp;治吐血，忧患内伤，胸膈疼痛，及虚劳唾血百病，久服佳。

&emsp;&emsp;用生地黄一斤，捣取汁，于银锅或砂锅微火煎一、二沸，入白蜜一斤，再煎至三升，每服半升，日三服。

&emsp;&emsp;一方∶用生地黄汁一升，生姜汁一合，和匀。温服，日三、四次。

&emsp;&emsp;一方∶治虚劳吐血。用生地黄五斤捣，以好酒五升煮，去渣服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治暑毒攻心，呕吐鲜血。

&emsp;&emsp;香薷（二钱） 浓朴 甘草 麦门冬 木瓜 茅根（各一钱） 陈皮 枇杷叶 丁香（各五分）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，姜、水煎服。

&emsp;&emsp;治肺燥咳嗽不已，及唾血。

&emsp;&emsp;阿胶（炒） 白芨（各二钱） 天门冬 北五味子 人参 生地黄 茯苓（各一钱）

&emsp;&emsp;上以白芨为细末，余药用水一钟半，入蜜二匙，秫米百粒，生姜五片，同煎熟，入白芨末调，食后温服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;方在妇人。安胎补血气。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;方在小儿。治小儿咳嗽喘急。

&emsp;&emsp;治吐血。

&emsp;&emsp;柏叶 人参 阿胶（炒珠） 百合上等分为末。每服二钱，不拘时，糯米饮调下。

&emsp;&emsp;《简易》

&emsp;&emsp;治一切吐血，及伤酒食醉饱，低头掬损，吐血致多，并血热妄行，口鼻俱出，但声未失，无有不效。

&emsp;&emsp;百草霜 不拘多少，村居者佳。

&emsp;&emsp;上研细。每服二钱，糯米煎汤下。喜凉水者，以新汲水调服；衄血者，用少许吹鼻。皮破出血或炙疮出血，掺之即止。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;方在妇人。治产后恶露不尽，胎衣不下，攻心腹痛。

&emsp;&emsp;治吐血咯血，大能润肺止嗽。

&emsp;&emsp;天门冬（一两） 贝母 杏仁（各七钱，炒） 白茯苓 阿胶 甘草（各五钱）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，芡实大。每噙化一丸，津咽下。

&emsp;&emsp;治起居所伤，小便尿血，或忍尿脬转，脐下急痛，小便不通，又治肺疽心衄，内崩吐血，舌上出血。

&emsp;&emsp;乱发（烧灰。即血余也）

&emsp;&emsp;上每服二钱，以米醋汤调服。

&emsp;&emsp;治大肠下血不止，或妇人崩漏下血。

&emsp;&emsp;败棕 不拘多少，烧灰存性，为细末。

&emsp;&emsp;每服二钱，空心好酒或清米饮调服。

&emsp;&emsp;《宝鉴》

&emsp;&emsp;治邪陷阴分，则阴结便血。

&emsp;&emsp;陈皮 浓朴 苍术 甘草 地榆 人参 白术 当归 芍药 升麻 干葛 茯苓 神曲干姜（炒） 香附（各等分）

&emsp;&emsp;上咀。每服五钱，加姜、枣煎，空心服。

&emsp;&emsp;（海藏）

&emsp;&emsp;一名举卿古拜散。治一切失血，筋脉紧急，产后或汗后搐搦。

&emsp;&emsp;荆芥穗（为细末）

&emsp;&emsp;上先炒大豆黄卷，以酒沃之，去黄卷取净汁，调前末三、四钱服之。轻者一服，重者二、三服即止。气虚者忌服。童便调亦可。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治气逆便血不止。

&emsp;&emsp;乌药（一两） 炙甘草 香附（醋炒，四两）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，食前盐汤下。

&emsp;&emsp;治阳明经湿热虚陷，便血腹痛。

&emsp;&emsp;当归身（酒拌） 牡丹皮 生地黄 熟地黄 黄 （炙） 炙甘草（各一钱） 白芍药（钱半） 生甘草 升麻 陈皮 秦艽 苍术 肉桂（各五分）水二钟，煎八分，空心，候宿食消尽热服。

&emsp;&emsp;治诸疟久疟不愈者。

&emsp;&emsp;草果 青皮 陈皮 人参 茯苓 半夏（制） 浓朴 苍术（炒） 槟榔 白术 甘草（各一钱） 良姜（五分）水二钟，枣二枚，乌梅一个，煎八分，食远服。

&emsp;&emsp;三发后，火盛气强者，可因其衰而减之，立效。

&emsp;&emsp;贝母（去心） 紫苏（各一钱） 橘红 山楂肉 枳实（各钱半） 槟榔（八分） 柴胡（七分） 甘草（炙，三分） 知母（去毛净，盐酒炒过，五钱）

&emsp;&emsp;上用水二钟，煎一钟，又将滓再煎，至八分，并一处，露过宿，临发日早温服一半，未发前一时许再温服后半。

&emsp;&emsp;《史崇质传》云∶得之四明胡君，屡试屡验。

&emsp;&emsp;黄 （炙，一钱六分） 人参 白术 白茯苓 橘红 砂仁 草果 五味子（各一钱） 甘草（七分） 乌梅（三枚）水二钟，姜三片，枣二枚，煎一钟，温服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治一切疟病之初，邪盛气壮者，进此药以逐邪取效。若气虚胃弱及妊妇，皆不宜用。

&emsp;&emsp;苍术 浓朴（姜炒） 陈皮 槟榔 常山（酒浸） 甘草（炙，各一钱半）

&emsp;&emsp;上咀。水一钟半，煎八分，露一宿，临发早，温服。忌热物。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治疟疾久不愈，胁下痞满，腹中结块，名曰疟母。

&emsp;&emsp;鳖甲（醋炙） 川芎 黄 草果仁 槟榔 白术 橘红 白芍药 甘草 浓朴（制，等分）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五七钱，水一钟，姜七片，枣一枚，乌梅少许，煎七分，温服无时。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治瘅疟脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，口苦咽干，小便赤涩。

&emsp;&emsp;浓朴（制） 青皮 白术 草果仁 柴胡 茯苓 黄芩 半夏 甘草（各等分）每服四、五钱，水一钟半，姜三片，枣一枚，未发前服。忌生冷、油腻。寒多者，可加肉桂；热多者，可加黄连。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治诸疟通用。

&emsp;&emsp;草果 川芎 白芷 苏叶 青皮 陈皮 良姜 炙甘草上等分， 咀。每服五钱，水一钟半，煎七分，温服，留滓服并煎。当发日，进三服，不以时。加姜煎，亦治寒疟。

&emsp;&emsp;《简易》

&emsp;&emsp;治一切疟疾，不拘寒热，鬼疟、食疟。

&emsp;&emsp;常山 草果 槟榔 浓朴（姜制） 青皮 陈皮 甘草（各一钱）

&emsp;&emsp;上用酒、水各一钟，共煎一钟，将滓亦如前再煎一钟，各另放，俱露一宿，至次日当发清晨，面东先服头服，少顷，再饮二服，大有神效。

&emsp;&emsp;《简易》

&emsp;&emsp;治诸疟，和胃消痰。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 甘草（炙减半） 陈皮 半夏 草果 乌梅（各等分） 大枣（三枚） 生姜（五片）

&emsp;&emsp;上咀，以盐少许，腌食顷，湿纸浓裹，慢火煨香熟，每服四、五钱，水一钟半，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治疟疾发散不愈，渐成痨瘵。

&emsp;&emsp;知母 常山 草果 乌梅肉（各一斤） 良姜（二十两） 炙甘草（一斤）

&emsp;&emsp;上咀。每服五钱，姜五片，枣一枚，水煎服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;雄黄（一两） 人参（五钱）

&emsp;&emsp;上为末，于端午日用粽子尖丸，桐子大。每服一丸，发日早，面东，井花水吞之。忌诸热味。

&emsp;&emsp;《集成》

&emsp;&emsp;常山 草果 穿山甲（炙） 甘草（炙） 槟榔 知母 乌梅上等分，用水、酒各一钟，煎至一钟，露一宿，发前二时温服。如吐则顺之。

&emsp;&emsp;《宝鉴》

&emsp;&emsp;治痰、食、瘴气、虚寒等疟。

&emsp;&emsp;肉豆蔻 草豆蔻（各二个，一煨一生） 浓朴（二钱，半炒半生） 大甘草（二寸，半生半炙） 生姜（一两，半生半煨）

&emsp;&emsp;上水一钟半，煎八分，发日空心服，未愈再服。

&emsp;&emsp;治脉濡湿疟，一身尽痛，手足沉重，寒多热少。

&emsp;&emsp;柴胡 人参 半夏 黄芩 甘草 陈皮 浓朴 苍术水二钟，加姜、枣煎服。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治外感风寒，内伤饮食，寒热头痛，身体拘急，山岚瘴气，疫疠疟疾等症。

&emsp;&emsp;半夏 浓朴（姜制） 橘红（各八分） 藿香 草果 茯苓 人参（各五分） 苍术（一钱） 炙甘草（三分）姜七片，乌梅一个，水煎服。

&emsp;&emsp;治瘴病初作，胸腹满闷，头眩发热。

&emsp;&emsp;浓朴（姜汁炒） 陈皮（各二两） 甘草（四两，炒） 本 桔梗（各三两） 苍术（半斤米泔浸一宿，二两）

&emsp;&emsp;上为粗末。每服五、七钱，水钟半，姜三片，枣一枚，煎七分，热服。日三服，夜一服。此药不拘伤风伤寒，初作未分证候，任服之，大能助胃祛邪，和解百病。

&emsp;&emsp;治山岚瘴气，寒热呕吐腹满，不思饮食。

&emsp;&emsp;槟榔 苍术 浓朴（姜制） 陈皮 草果（各一钱） 甘草（一寸） 煨生姜（一块）水一钟半，枣三枚，煎八分，食远热服。

&emsp;&emsp;辟山岚瘴气，瘟疫等气。

&emsp;&emsp;麻黄 川椒（去合口者） 细辛 防风 苍术（制） 干姜 肉桂（去粗皮） 桔梗（等分）

&emsp;&emsp;上为粗末，绢囊贮浸酒中，密封瓶口，三日后可服。每日空心服一、二杯。冒露远行，辟诸邪气，但不宜多饮使醉。

&emsp;&emsp;辟一切瘴气，寻常宜饮之。

&emsp;&emsp;降真香（二两，细锉） 川椒（一两，去合口者）

&emsp;&emsp;上用绢囊贮浸无灰酒中，约二斗许，每日饮数杯，百邪皆不能犯，兼治风湿香港脚，疝气冷气，及背面恶寒、风疾有效。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治中风挟热挟痰，口噤，口眼歪斜，挛急疼痛，风盛痰实。

&emsp;&emsp;防风 南星（生用，各二钱） 半夏（浸洗，生用） 黄芩 甘草（各一钱）水二钟，生姜五片，煎八分，不拘时服。此药同导痰汤合服尤妙。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治风气上攻，头目昏眩，肢体拘急烦疼，或皮肤风疮痒痛，及寒壅不调，鼻塞声重。

&emsp;&emsp;藿香（去土，半斤） 前胡（去芦） 白芷（各一斤） 黄 （炙） 甘草（炙） 人参（各二斤） 羌活防风（各三斤）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，水一钟，入薄荷少许，煎七分，食后温服。或用腊茶清调服一钱亦可。小儿虚风，用腊茶清调下半钱，更量儿大小加减服。

&emsp;&emsp;治发汗过多，发热，头摇口噤，脊背反张，太阳兼阳明证也，宜去风养血。

&emsp;&emsp;防风 当归 川芎 熟地黄（等分）每服一两，水二钟，煎一钟，温服。

&emsp;&emsp;治中风中气，半身不遂，口眼 斜，先宜服此。

&emsp;&emsp;白术 人参 天麻（各五分） 沉香 白芷 青皮 甘草（各四分） 紫苏 木瓜（各三分） 乌药（一钱半）水一钟半，姜三片，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;《易简》

&emsp;&emsp;治中风痰盛，服热药不得者。凡痰厥气厥，身热面赤者，宜服之。

&emsp;&emsp;南星（八钱） 木香（一钱）

&emsp;&emsp;上作二帖。水二钟，生姜十片，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治气厥、身冷似中风。凡患中风者，先服此药顺气，次进治风药。

&emsp;&emsp;人参 白术 茯苓 青皮 陈皮 白芷 台乌（各一两） 甘草（半两）

&emsp;&emsp;上咀。每服三钱，水一盏，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;《机要》

&emsp;&emsp;治中风外无六经之形证，内无便溺之阻隔，血弱不能养筋，故手足不能运动，舌强不能言语，宜养血而筋自愈。

&emsp;&emsp;当归 芍药 白术 生地 熟地 川芎 甘草 茯苓 防风 白芷 独活 羌活 黄芩（各七分） 秦艽 石膏（各一钱） 细辛（五分）春、夏加知母一钱。

&emsp;&emsp;水二钟，煎一钟，温服。如遇天阴，加生姜七片；如心下痞，加枳实五分。按∶此汤自河间、东垣而下，俱用为中风之要药。夫既无六经之外证，而胡为用羌、辛、防、芷等药？既内无便溺之阻隔，而何用石膏、秦艽、黄芩之类？其为风寒痛痹而血虚有火者，乃宜此方耳。

&emsp;&emsp;《拔萃》

&emsp;&emsp;治中风少血偏枯，筋脉拘挛疼痛。

&emsp;&emsp;当归 川芎 熟地黄 芍药 本 防风 白芷（各一钱） 细辛（五分）水一钟半，煎八分，食远温服。

&emsp;&emsp;治中风流注，手足疼痛，麻痹不仁，难以伸屈。

&emsp;&emsp;薏苡仁 当归 芍药 麻黄 官桂 苍术（米泔浸，切，炒） 甘草水一钟半，生姜七片，煎八分，食前服。自汗，去麻黄；有热，减官桂。

&emsp;&emsp;治中风痰迷心窍，舌强不能言。

&emsp;&emsp;南星（制） 半夏（泡七次，各二钱半） 枳实（麸炒） 茯苓（各一钱） 橘红（一钱半） 石菖蒲人参（各一钱） 竹茹（七分） 甘草（五分）水一钟半，生姜五片，煎八分，食后服。

&emsp;&emsp;治风痰不开。

&emsp;&emsp;青黛 硼砂 薄荷（各二钱） 牛黄 冰片（各三分）

&emsp;&emsp;上为细末。先以蜜水洗舌，后以姜汁擦舌，将药末蜜水调稀擦舌本上。

&emsp;&emsp;《简易》

&emsp;&emsp;治半身不遂，肌肉干瘦为偏枯。忌用麻黄发汗，恐枯津液，惟此方润筋去风。

&emsp;&emsp;当归 乌蛇肉（各二两） 赤芍药 白术 续断 本 虎骨（各一两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，食后温酒调下。若骨中烦疼，加生地黄一两；若脏寒自利，加天雄半两。

&emsp;&emsp;治风毒走注，疼痛不定，少得睡卧。

&emsp;&emsp;虎胫骨（醋炙） 龟板（醋炙，各二两） 血竭（另研） 没药（另研） 自然铜（醋粹） 赤芍药当归 苍耳子（炒） 骨碎补（去毛） 防风（各七钱半） 牛膝（酒浸） 天麻 槟榔 五加皮羌活（各一两） 白附子（炮） 桂心 白芷（各半两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

&emsp;&emsp;治螈 ，或战振，或产后不省人事，口吐痰涎。

&emsp;&emsp;当归 荆芥穗（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，水一钟，酒少许，煎七分，灌服，神效。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;方在妇人。

&emsp;&emsp;治经脉结聚不调，腹中撮痛。

&emsp;&emsp;（洁古） 四白丹 清肺气，养魂魄，以中风多昏冒，气不清利也，兼能下强骨髓。

&emsp;&emsp;白术 白茯苓 人参 川芎 甘草 砂仁 香附 防风（各半两） 白芷（一两） 白檀香 藿香（各钱半） 知母 细辛（各二钱） 羌活 薄荷 独活（各二钱半） 麝香（一钱，另研） 牛黄 片脑（各五分，另研） 甜竹叶上为末，炼蜜为丸，每两作十丸。临睡嚼一丸，煎愈风汤送下。上清肺气，下强骨髓。

&emsp;&emsp;治中风寒湿，筋挛骨痛。

&emsp;&emsp;续断 萆 （酒浸） 牛膝（酒浸） 干木瓜 杜仲（炒，各二两）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜和丸，每两作四丸。每服一丸，细嚼温酒下，不拘时。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治中风口眼 斜，时吐涎沫，语言蹇涩，手足缓弱。 草（生于沃壤间带猪气者是）五月五日或六月六日采叶洗净，不拘多少，九蒸九晒，每蒸用酒蜜洒之，蒸一饭顷。九蒸毕，日干为末，炼蜜丸，桐子大。每服百丸，空心温酒、米饮任下。

&emsp;&emsp;一方∶每 草一斤，加四物料各半两，川乌、羌活、防风各二钱，丸服。

&emsp;&emsp;治周痹及手足冷痹，脚腿沉重，或身体烦疼，背项拘急。

&emsp;&emsp;当归 赤芍药（煨） 黄 姜黄 羌活（各钱半） 甘草（五分）水二钟，姜三片，枣二枚，不拘时服。

&emsp;&emsp;治血气凝滞，手足拘挛，风痹等疾皆效。

&emsp;&emsp;人参 黄 当归 川芎 熟地黄 白芍药 杜仲（姜汁炒） 续断 桂心 牛膝 细辛白茯苓 防风 秦艽 独活 甘草（等分）水二钟，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;治五脏痹证。

&emsp;&emsp;人参 白芍药（煨） 茯苓 川芎（或倍之） 当归（各一钱） 五味子（十五粒） 细辛（七分） 甘草（五分） 白术（一钱，脾痹倍用）水二钟，姜一片，煎八分，食远服。肝痹，加枣仁、柴胡；心痹，加远志、茯神、麦冬、犀角；脾痹，加浓朴、枳实、砂仁、神曲；肺痹，加紫菀、半夏、杏仁、麻黄；肾痹，加独活、官桂、杜仲、牛膝、黄 、萆 。

&emsp;&emsp;治肝脾气逆，胸胁引痛，眠卧多惊，筋脉挛急，此药镇肝去邪。

&emsp;&emsp;人参（二两） 杜钟（炒） 黄 （炙） 枣仁（微炒） 茯神（各一两） 五味子 细辛（去苗） 熟地黄 秦艽 羌活（去芦） 芎 丹砂（细研，各半两）

&emsp;&emsp;上为细末，入丹砂再研匀，每服一钱，不拘时，温酒调下，日三服。

&emsp;&emsp;治肢体手足麻痹，多痰唾，眩冒者。

&emsp;&emsp;半夏（制） 赤茯苓 橘红（各二钱） 枳壳（麸炒） 桔梗（去芦） 甘草（炙，各一钱）水二钟，姜五片，煎八分，不拘时服。

&emsp;&emsp;治心痹胸中气坚急，心微痛，气短促，咳唾亦痛，不能饮食。

&emsp;&emsp;枳实（麸炒） 桂心 细辛 桔梗（各七钱半） 青皮（一两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服三钱，水一钟，生姜一钱半，煎六分，不拘时服。

&emsp;&emsp;治肺痹心胸满塞，上气不下。

&emsp;&emsp;紫苏子（炒，八两） 半夏（汤泡，五两） 橘红 桂心（各三两） 人参 白术 甘草（炙，各二两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服四、五钱，水一钟，生姜五片，枣二枚，煎七分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治风湿痛痹。

&emsp;&emsp;羌活 茯苓 泽泻 白术（各一钱半） 陈皮（一钱） 甘草（四分） 苍术（米泔浸炒，二钱）水二钟，煎八分，入姜汁、竹沥各二、三匙。痛在上者，加桂枝、威灵仙、桔梗；痛在下者，加防己、木通、黄柏、牛膝。

&emsp;&emsp;治风邪走注疼痛。

&emsp;&emsp;桂心 漏芦 芎 威灵仙 白芷 当归 木香 白僵蚕（炒） 地龙（去土炒干，各半两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时。

&emsp;&emsp;治雨露所袭，或岚气所侵，或坐卧湿地，或汗出衣衫湿郁，其状身重而痛，倦怠嗜卧，遇阴寒则发，脉沉而细缓者是也。

&emsp;&emsp;苍术（三钱） 白术 香附 橘红 浓朴（姜汁炒） 半夏（制） 白茯苓 抚芎 羌活 独活（各一钱） 甘草（五分）生姜五片，水煎服。

&emsp;&emsp;乳香 没药 桃仁 红花 当归 羌活 地龙（酒炒） 牛膝（酒洗） 甘草 香附（童便洗） 五灵脂（酒炒）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，酒调服。或加酒炒芩、檗。

&emsp;&emsp;治风热血燥，筋骨作痛。

&emsp;&emsp;秦艽 生地黄 当归 川芎 白芍药 甘草 防风 荆芥 升麻 白芷 蔓荆子 大力子（蒸） 羌活（各一钱）

&emsp;&emsp;上水煎服。

&emsp;&emsp;治风湿痹痛，诸药不效。

&emsp;&emsp;当归 白术 川芎 羌活 独活（各一钱） 甘草（五分）水一钟半，姜五分，煎七分，温服。

&emsp;&emsp;《宝鉴》

&emsp;&emsp;治肾虚卧冷，寒湿当风，腰脚疼痛。

&emsp;&emsp;独活（一钱） 杜仲（炒） 细辛 桑寄生 人参 当归 川芎 芍药 茯苓 牛膝 甘草桂心 熟地黄 防风 秦艽水一钟半，姜三片，煎七分，空心服。

&emsp;&emsp;治风热筋挛骨痛。

&emsp;&emsp;穿山甲（三钱，炮） 荆芥 红花 苏木 羌活 当归 蝉蜕（去土） 防风 天麻 甘草（各七分） 白芷（一钱） 连翘 川芎（各五分）

&emsp;&emsp;上酒、水各半煎服。

&emsp;&emsp;治肾气衰弱，或肝脾肾三经受风寒湿气，停于腿膝经络，致成脚痹疼痛。宜用此药和荣卫、通经络，是亦治痹之法。

&emsp;&emsp;花椒（一撮） 葱（三大茎，切） 盐（一把） 小麦麸（约四、五升） 酒（一盏） 醋（不拘多少，以拌前件，至润为度）

&emsp;&emsp;上放铜器内炒令极热，摊卧褥下，将患脚熏蒸其上，盖以衣被，稳卧一时，要汗出为度，勿见风。或加姜、桂亦妙。

&emsp;&emsp;治手足冷痛如虎咬者。

&emsp;&emsp;上用樟木屑一斗，以急流水一担煮沸，将樟木屑入大桶内，用前汤泡之，桶边放一兀凳，桶内安一矮凳，令病患坐桶边，放脚在桶内，外以草荐一领围之，勿令汤气入眼，恐致坏眼。其功甚捷。

&emsp;&emsp;治足三阴亏损，风邪所伤，肢体麻木，手足不随等证。

&emsp;&emsp;羌活（十四两） 当归 熟地 生地（各一斤） 杜仲（七两） 天麻 萆 （另研细） 牛膝（酒浸焙干） 玄参（各六两） 独活（五两） 肉桂（三两）炼蜜丸，桐子大。每服五、七十丸，或百丸，空心食前，温酒或白汤下。

&emsp;&emsp;治诸风肢节麻木，手足不随等证。

&emsp;&emsp;天麻（酒浸三日，焙干） 牛膝（制同前） 萆 （各六两，另研末） 当归（二十两） 附子（制，一两） 羌活（十两） 生地（一斤）丸服如前法。一方有玄参（六两） 杜仲（七两） 独活（五两）按∶此方与前愈风丹大同，但生地性凉，恐滞经络，宜改用熟地为妥。且以六十四两之诸药，而佐以一两之附子，果能效否？此最少亦宜四两或六两方可也。

&emsp;&emsp;治历节风，湿痰壅滞，昼夜疼痛无休者。

&emsp;&emsp;白术（炒） 苍术（米泔浸） 杜仲（姜汁炒，各二两） 牛膝（酒浸） 川芎 薏仁 巴戟 破故（炒，各一两） 当归 牙皂（瓦炒） 防风 羌活 生地 独活 防己 天麻 南星 半夏陈皮 木香 沉香 川乌 僵蚕 全蝎（各五钱）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，桐子大。每服百丸，空心、食前酒送下，日二次，食干物压之。

&emsp;&emsp;治中风手足不用，日久不愈，经络中有湿痰死血者。

&emsp;&emsp;草乌（炮，去皮） 川乌（炮，去皮脐） 胆星（各六两） 地龙（去土焙干） 乳香（去油） 没药（各二两，二钱）蜜丸，桐子大。每服二、三十丸，温酒、茶清任下。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治饮食不消，心下痞闷，腿脚肿痛。

&emsp;&emsp;白术（炒） 陈皮（炒） 泽泻 茯苓 神曲（炒） 麦芽（炒） 半夏（制，各一两） 枳实（炒）青皮 干姜（各五钱） 如有积块者，加巴霜钱半为末，汤浸蒸饼为丸，梧子大。每服四、五丸或十丸，温水下。此内伤饮食，脾胃之气不能营运上升，则注为香港脚，故用此以导引行水化脾气也。

&emsp;&emsp;通治诸风痹痛，兼治鹤膝风。此与后史国公浸酒方大同。

&emsp;&emsp;虎骨（酥炙） 防风 牛膝 当归 羌活 独活 败龟板 秦艽 萆 晚蚕砂 松节（各一两） 枸杞（一两半） 茄根（洗净，二两）酒糊丸服，或酒浸、或为末服亦可。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治足三阴经虚，为风寒热湿所侵，发为挛痹，纵缓疼痛，上攻胸胁，下至脚膝，足心发热，行步艰难。

&emsp;&emsp;薏仁 南星 防己 防风 石斛 槟榔 萆 石南叶 羌活 木瓜（各四两） 牛膝（酒浸） 当归 天麻 续断（各一两） 黄 （一两半）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，梧子大。每服五、七十丸，空心、盐酒下。

&emsp;&emsp;一名万病无忧酒。治诸风五痹，左瘫右痪，四肢顽麻，口眼歪斜，骨节酸痛，诸般寒湿风气，效难尽述。

&emsp;&emsp;当归 鳖甲（炙） 羌活 萆 秦艽 防风（去芦） 牛膝 晚蚕砂 松节（各二两） 枸杞（五两） 干茄根（八两，饭上蒸熟） 虎胫骨（酒浸一日。焙干，酥炙）用无灰酒一斗，绢袋盛药入酒内，封十日可服。取饮时，不可面向坛口，恐药气冲人头面。饮酒不可间断。饮尽，将药渣晒干为末，米糊丸，桐子大，空心酒下五十丸。忌发风动气等物。

&emsp;&emsp;《类方》

&emsp;&emsp;治腰痛。

&emsp;&emsp;人参 当归 杜仲 肉苁蓉 破故纸 巴戟 鹿角霜 秋石（等分）为末，用猪腰子一个，洗净血水，淡盐 过，劈开两半，勿令断，中间细细花开，用前药掺入，另用稀绢裹，线缚定，外用小砂罐入酒少许，用纸封固，毋令泄药气，煮腰子候熟取食之，仍饮醇酒三杯，立愈。

&emsp;&emsp;治失力闪腰，或跌扑瘀血，及大便不通，腰痛。

&emsp;&emsp;当归 牛膝 杏仁（研如泥） 大黄（各二钱） 生地 芍药 红花 羌活（各一钱） 桂枝（三分）川芎（一钱半）水一钟半，煎八分，食前温服。

&emsp;&emsp;治肾虚腰痛。

&emsp;&emsp;胡桃肉 补骨脂 杜仲（各四两。一作各四钱）

&emsp;&emsp;上 咀，分二帖。用水二钟，煎七分，空心服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治香港脚第一品药，不问男女皆可服。如感风湿流注，脚痛不可忍，筋脉浮肿者，并宜服之，其效如神。

&emsp;&emsp;槟榔（七枚） 橘红 木瓜（各一两） 吴茱萸 苏叶（各三钱） 桔梗（去芦） 生姜（连皮，各半两）

&emsp;&emsp;上 咀。用水三大碗，慢火煎至一碗半，取渣再入水二碗，煎取一小碗，两汁相和，安置床头。次日五更，分作三、五次冷服之，冬月略温亦可，服了用干物压下，如服不尽，留次日渐渐服之亦可。服药至天明，当下黑粪水，即是肾家所感寒湿之毒瓦斯也。至早饭时，必痛住肿消，只宜迟吃饭，使药力作效。此药并无所忌。

&emsp;&emsp;治香港脚冲心，闷乱不识人，手足脉欲绝。

&emsp;&emsp;吴茱萸（半两） 干木瓜（一两） 槟榔（二两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎八分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治香港脚攻心。此方消肿甚效，及治暴肿。

&emsp;&emsp;槟榔（七枚） 生姜（二两） 陈皮 吴茱萸 紫苏 木瓜（各一两）

&emsp;&emsp;上水三升，煎一升，分作二服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治香港脚。

&emsp;&emsp;白术 木通 防己 槟榔 川芎 甘草梢 犀角 苍术（盐水炒） 生地黄 黄柏（酒炒，等分）

&emsp;&emsp;上水煎服。大便实，加桃仁；小便涩，加牛膝；有热，加黄芩、黄连；大热及时令热，加石膏；有痰，加竹沥、姜汁。

&emsp;&emsp;治香港脚上气，心胸壅闷，不得眠卧。

&emsp;&emsp;苏叶 桑白皮 赤茯苓 槟榔 木瓜（各一两） 炙甘草 紫菀 前胡（去芦） 杏仁（去皮尖）百合（各七钱）

&emsp;&emsp;上 咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎八分。不拘时温服。

&emsp;&emsp;《三因》

&emsp;&emsp;治香港脚阴阳交错，上重下虚，中满喘急，呕吐自汗。

&emsp;&emsp;苏子（炒） 半夏（制，各一钱） 前胡 浓朴（姜汁炒） 甘草（炒） 归身（各七分） 陈皮 肉桂（各四分）水一钟半，姜三片，煎七分，不拘时服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治一切香港脚，散气疏壅。

&emsp;&emsp;槟榔 香附 陈皮 苏叶 木瓜 五加皮 甘草（炙，各七分）

&emsp;&emsp;上 咀。水一钟半，生姜三片，煎服。

&emsp;&emsp;治一切香港脚、脚弱，名曰壅疾，贵在疏通，春夏尤宜服之。

&emsp;&emsp;槟榔 橘红 苏叶（各一两） 甘草（炙，半两）

&emsp;&emsp;上每服五、七钱，水一钟半，生姜五片，煎八分，不拘时温服。如脚痛不已者，加木香、五加皮；妇人脚痛，加当归；室女脚痛，多是肝血滞实，宜加赤芍药；中满不食，加枳实；痰厥或吐，加半夏；腹痛大便不通，用此汤下青木香丸，或加大黄；小便不利，加木通；转筋者，加吴茱萸；脚肿而痛者，加大腹皮、木瓜；脚痛而热，加地骨皮。

&emsp;&emsp;治香港脚冲心，烦闷不识人。

&emsp;&emsp;槟榔 茴香 木香（各半两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五钱，以童便一钟，煎七分。不拘时温服。

&emsp;&emsp;《活人》

&emsp;&emsp;治香港脚盛发，上气喘促，两脚浮肿，小便赤涩，腹胁胀满，气急坐卧不得。

&emsp;&emsp;桑白皮 郁李仁（各一两） 赤茯苓（二两） 木香 防己 大腹子（各一两半） 苏子 木通 槟榔青皮（各七钱半）

&emsp;&emsp;上每服三、五钱，姜三片，水煎服。

&emsp;&emsp;治香港脚冲心，烦闷，脐下气滞。

&emsp;&emsp;木香（半两） 槟榔 木通（各一两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，葱白七寸，煎八分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治香港脚遍身肿满，喘促烦闷。

&emsp;&emsp;木通（去皮） 苏叶 猪苓（各一两） 桑白皮 赤茯苓 槟榔（各二两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五、七钱，水一钟半，生姜五片，葱白七寸，煎一钟，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治香港脚呕逆，心烦不能饮食。

&emsp;&emsp;人参（去芦） 赤茯苓 槟榔 麦门冬 橘红（各一两） 桂心（七钱半）

&emsp;&emsp;上 咀。每用八钱，水一钟半，加生姜七片，煎服。

&emsp;&emsp;治香港脚痰壅呕逆，心胸满闷，不思饮食。

&emsp;&emsp;橘红 人参（去芦） 苏叶（各一两）

&emsp;&emsp;上 咀。每服八钱，水一钟半，生姜五片，煎一钟，不拘时温服。

&emsp;&emsp;《集验》

&emsp;&emsp;治香港脚烦闷呕逆，心胸壅闷，不能饮食。

&emsp;&emsp;半夏（泡七次，切） 桂心（各七钱半） 赤茯苓 人参（去芦） 橘红 前胡（去芦） 槟榔（各一两） 苏叶（一两半）

&emsp;&emsp;上 咀。每服五、七钱，水一钟半，生姜七片，淡竹茹二钱，煎七分，温服无时。

&emsp;&emsp;治诸香港脚浮肿，心腹痞闷，小便不利。

&emsp;&emsp;大腹皮（三两） 木瓜 苏子 槟榔 荆芥穗 乌药 橘红 苏叶（各一两） 萝卜子（半两） 沉香枳壳（麸炒） 桑白皮（各两半）

&emsp;&emsp;上 咀。每服八钱，水一钟半，姜五片，煎八分，温服。《御医药方》加木通、白茯苓、炒茴香、炙甘草四味，即名沉香大腹皮散。

&emsp;&emsp;《活人》

&emsp;&emsp;治风毒香港脚，肢节烦疼，心神壅闷。

&emsp;&emsp;大腹子 紫苏 木通 桑白皮 羌活 木瓜 荆芥 赤芍药 青皮 独活（各一两） 枳壳（二两）

&emsp;&emsp;上每服四钱，水一盏，姜五片，葱白七寸煎，空心温服。

&emsp;&emsp;治穿心香港脚。

&emsp;&emsp;熟地黄（四两） 当归（二两） 芍药 川芎 牛膝（酒浸） 三奈（各一两） 杜仲（半两，姜汁炒）

&emsp;&emsp;上 咀。每服一两，水一钟半，煎八分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治香港脚。

&emsp;&emsp;木瓜 大腹 紫苏 木香 羌活 炙甘草（各一钱） 茯苓 陈皮（各八分）水一钟半，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;治香港脚攻心，烦闷气促，脚酸疼。

&emsp;&emsp;沉香 木通 槟榔（各五分） 吴茱萸（三分） 赤芍（一钱半） 紫苏（一钱）水一钟半，生姜三片，煎八分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;治风湿流注，四肢浮肿，肌肉麻痹。

&emsp;&emsp;川续断 当归 萆 附子 防风 天麻（各一两） 乳香 没药（各半两） 川芎（七钱半）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服四十丸，空心温酒或米饮下。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治肝肾风寒气弱，脚不可践地，脚瘠疼痛，风毒流注下部，行止艰难，小便余沥。此药补五脏内伤，调中益气，凉血，强筋骨。

&emsp;&emsp;杜仲（五两） 五加皮 防风 薏仁 羌活 续断 牛膝（酒浸，各三两） 萆 （四两） 生地黄（五两）

&emsp;&emsp;上为末，用好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤去皮、子，以前盐、酒煮成膏，和药为丸，梧子大。每服五、七十丸，空心食前，温酒、盐汤任下。

&emsp;&emsp;《保命》

&emsp;&emsp;治肾肝虚损，骨痿不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。

&emsp;&emsp;牛膝（酒浸） 萆 杜仲（炒） 白蒺藜 防风 菟丝子（酒煮） 肉苁容（酒浸，等分）官桂（减半）

&emsp;&emsp;上为末，酒煮猪腰子捣和丸，桐子大。每服五、七十丸，空心温酒送下。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治腰脚筋骨酸软无力。

&emsp;&emsp;牛膝（三两，炙黄） 川椒（去合口者） 虎骨（真者，醋炙黄，各半两） 附子（一枚，炮去皮脐）

&emsp;&emsp;上 咀，用生绢作袋盛药，以煮酒一斗，春秋浸十日，夏七日，冬十四日，每日空心饮一大盏。酒尽出药为末，醋糊丸，每服二、三十丸，空心温酒、盐汤任下。忌动风等物。

&emsp;&emsp;治香港脚入腹，喘急欲死。

&emsp;&emsp;吴茱萸（泡） 木瓜（等分）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，梧子大。每服五、七十丸至百丸，空心酒饮任下。或以木瓜蒸烂，研膏丸服尤妙。此方内加大黄，名三将军丸。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治脚膝无力，屈伸不得，腰背腿脚沉重，行步艰难。

&emsp;&emsp;防己（酒洗，一两） 羌活 柴胡 滑石（炒） 炙甘草 天花粉（酒洗，各五钱） 防风 泽泻（各三钱） 苦参（酒洗） 川乌（各一钱） 肉桂（五分）

&emsp;&emsp;上为细末，酒糊丸，桐子大。每服七、八十丸，煎愈风汤空心送下。

&emsp;&emsp;治阴虚血少，湿热兼行，足履无力。

&emsp;&emsp;当归（酒洗） 川黄柏（盐酒炒） 枸杞（各二两） 牛膝（三两，盐酒浸） 白芍药（微炒） 白茯苓白术（炒） 苍术 陈皮（各一两） 炙甘草（三钱） 木瓜 五加皮（各八钱） 川续断（七钱） 泽泻防己（各五钱）蜜丸，桐子大。空心盐汤送下七、八十丸，或百丸。

&emsp;&emsp;《三因》

&emsp;&emsp;治元气不足，为寒湿之气所袭，腰足挛拳，或脚面连指走痛无定，筋脉不伸，行步不随。常服益真气，壮筋骨。

&emsp;&emsp;附子（炮制） 当归 天麻 牛膝 木香 枣仁（炒） 熟地（酒蒸） 防风（各二两） 木瓜（四两） 羌活 乳香（各半两） 全蝎（炒） 甘草（炙） 没药（各一两） 麝香（二钱）

&emsp;&emsp;上为末，用生地黄三斤，以无灰酒四升煮干，晒二日，杵烂如膏，入前末和匀，杵千余下，每两作十丸。每服一、二丸，细嚼临卧酒下。作小丸服亦可。

&emsp;&emsp;治厥阴经为四气所袭，脚膝无力，或右痪左瘫，半身不遂，手足顽麻，语言蹇涩，气血凝滞，遍身疼痛。

&emsp;&emsp;当归（酒浸片时，捣） 熟地黄（酒蒸，捣） 川芎 芍药 羌活 天麻 菟丝子（酒制）木瓜（等分）

&emsp;&emsp;上为末，入地黄、当归二膏，加蜜捣丸，桐子大。每服百丸，空心酒下，盐汤亦可。

&emsp;&emsp;专治香港脚。

&emsp;&emsp;川乌（炮） 羌活 沉香 乳香（另研） 川芎 槟榔 木瓜（各一两） 木香（一两半） 白茯苓（二两）

&emsp;&emsp;上为末，曲糊丸，梧子大。食前姜汤下六、七十丸。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;去风，补血益气，壮筋骨，强脚力。

&emsp;&emsp;虎胫骨（真者） 萆 仙灵脾 薏苡仁 牛膝 熟地黄（各二两）

&emsp;&emsp;上锉细，绢袋盛，浸酒二斗，饮了一盏入一盏，可得百日。妇人去牛膝。

&emsp;&emsp;《活人》

&emsp;&emsp;治脚痹。

&emsp;&emsp;薏苡仁 牛膝（各二两） 海桐皮 五加皮 独活 防风 杜仲（各一两） 熟地黄（一两半） 白术（半两）

&emsp;&emsp;上为粗末，以生绢袋盛，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月分作数帖，逐帖浸酒用之。每日空心服一盏或半盏，日三、四服，常令酒气不绝。久服觉皮肤下如有虫行，即风湿气散。

&emsp;&emsp;治香港脚极效，及避一切香港脚风气毒瓦斯。

&emsp;&emsp;艾叶（揉，半斤） 川椒（一斤，净） 草乌（二两，为粗末）

&emsp;&emsp;上三味，和匀，用布袱铺如棉褥，裹足底及足胫，即用火踏，下加微火，烘踏于上，使椒艾之气得行于足，自然寒湿风毒诸气皆得消散，立能止痛。痛止后，仍要三二日一为之，或夜卧包之，达旦去之。用此方法，无不效者。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治香港脚肿痛。

&emsp;&emsp;芥菜子 白芷（等分）

&emsp;&emsp;上为末，姜汁和敷痛处。

&emsp;&emsp;治大人小儿蛔咬心痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此蛔心痛也，宜此主之。

&emsp;&emsp;芜荑 雷丸（各半两） 干漆（捶碎，炒大烟尽，一两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服三钱，用温水七分钟调和服，不拘时，甚者不过三服。小儿每服五分。

&emsp;&emsp;《直指》

&emsp;&emsp;取诸虫。

&emsp;&emsp;鸡心槟榔 芜荑（各三钱） 木香（一钱）

&emsp;&emsp;上为末，作一服，先以酸石榴根煎汤，俟五更时，乃嚼炙肉引虫头向上，然后以石榴根汤调药温服，虫自软困而下。

&emsp;&emsp;治寸白虫，化为水。

&emsp;&emsp;细榧子（四十九枚，去壳）以砂糖水半盏，用砂锅煮干，熟食之，每月上旬平旦空心服七枚，七日服尽，虫化为水，永瘥。一方以百枚食尽佳；不能食者，尽五十枚。经宿，虫消自下。并治三虫，神效方也。

&emsp;&emsp;治寸白虫神效。

&emsp;&emsp;槟榔（半两） 南木香（二钱）

&emsp;&emsp;上为细末。每服三钱，浓米饮调下。须五更空心，先嚼炙肉，只咽汁下咽，吐其肉，随即服药，辰巳间当虫下，尽去病根，此方简易屡验。

&emsp;&emsp;（仲景）

&emsp;&emsp;治胃寒吐蛔、蛔厥等证。

&emsp;&emsp;乌梅（三十个） 人参 黄柏（炙） 细辛 附子（炮） 桂枝（各六钱） 黄连（炒，一两六钱） 干姜（一两） 当归（酒浸） 川椒（去目及闭口者，各四钱，《撮要》作各四两）

&emsp;&emsp;上研末，先将乌梅用酒蒸烂捣膏，加炼蜜丸，桐子大。每服一、二十丸，日三服。忌生冷滑物。或用理中汤下。成无己曰∶肺欲收，急食酸以收之；乌梅之酸，以收肺气。脾欲缓，急食甘以缓之；人参之甘，以缓脾气。寒淫于内，以辛润之；当归、桂、椒、细辛之辛，以润内寒。寒淫所胜，平以辛热；姜、附之辛热以胜寒。蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦以安蛔。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;方在固阵。治大便下血。

&emsp;&emsp;方在因阵。治传尸痨虫。

&emsp;&emsp;《宝鉴》

&emsp;&emsp;治诸疝、小肠气。

&emsp;&emsp;木香 小茴香（盐炒，各一两） 川楝子（一两，用巴豆十五粒打破，同炒黄，去巴豆不用）

&emsp;&emsp;上为末。空心酒下二钱。

&emsp;&emsp;治疝气阴核肿大，痛不可忍。

&emsp;&emsp;大茴香（炒） 沉香 木香 青盐 食盐（各一钱） 川楝肉 小茴香（各二钱） 荔枝核（十四枚，用新者，烧焦裂）

&emsp;&emsp;上为细末。每三钱，食前热酒调服。

&emsp;&emsp;《经验》

&emsp;&emsp;治下元虚损，偏坠，肾茎痛楚。

&emsp;&emsp;真茅山苍术（六斤，分六制，一斤用老米泔水浸二日夜；一斤酒浸二日，切片晒干；一斤用斗子青盐半斤，同炒黄色，不用盐；一斤用小茴香四两，同炒黄色，去茴香不用；一斤用大茴香四两，同炒如前；一斤用桑椹二斤，取汁拌制，晒干）

&emsp;&emsp;上为细末。每服三钱，空心酒下。

&emsp;&emsp;《宝鉴》

&emsp;&emsp;治小肠疝气，牵引脐腹疼痛。

&emsp;&emsp;乌药 木香 茴香（炒） 良姜（炒） 青皮（各半两） 槟榔（二个） 川楝子（十个） 巴豆（七十粒）

&emsp;&emsp;上将巴豆微打破，同川楝子加麸炒黑，去麸及巴豆不用，其余共为细末。每服一钱，温酒下，甚者姜酒下。

&emsp;&emsp;《百选》

&emsp;&emsp;治气血凝滞，疝气，膀胱小肠气，痛不可忍。

&emsp;&emsp;桃仁（炒，去皮尖） 大茴香（炒）

&emsp;&emsp;上等分为末。每服二钱，葱白二寸煨熟，蘸药细嚼，空心热酒下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治 疝不痛者之要药。

&emsp;&emsp;苍术 南星 白芷 川芎 山楂 半夏 枳实（一云橘核）

&emsp;&emsp;上等分为末，姜汁糊丸，桐子大。每服七、八十丸，盐汤下。有寒，加茱萸；有热，加山栀子；又或加青皮、荔枝核。

&emsp;&emsp;治伏暑泄泻，里寒外热，其效如神，及治诸腹痛疝气，小儿惊风。

&emsp;&emsp;硝石（一两，同硫黄为末，入瓷盘内，用微火炒，以柳枝搅结砂子，火不可大，恐伤药力；再研极细，名二气末） 舶上硫黄（一两） 五灵脂（澄去砂） 橘红 青皮（各二两，一作各二钱）太阴玄精石（一两）

&emsp;&emsp;上为末，醋糊丸，豌豆大。每服三十丸，空心米饮下。伏暑闷乱，紫苏汤下。大人疝气诸痛，悉宜服之。小儿惊风欲绝，研碎，米汤下。

&emsp;&emsp;《卫生》

&emsp;&emsp;治大便燥结不通。

&emsp;&emsp;生地黄 生甘草 熟地黄 当归尾 大黄（煨，各五钱） 桃仁 麻子仁（各一钱） 红花（五分）

&emsp;&emsp;上用水二盏，煎一盏，空心服。

&emsp;&emsp;治大便燥结坚黑，腹痛。

&emsp;&emsp;熟地 生地 归梢 红花 桃仁泥 大黄（各一钱） 升麻（二分）水一钟半，煎服。古方加麻仁、甘草，即名润燥汤。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治幽门不通，气不升降，大便闭塞。凡脾胃初受热中，多有此证，治在幽门，以辛润之。

&emsp;&emsp;升麻梢 桃仁泥 归身（各一钱） 炙甘草 红花（各三分） 熟地 生地（各五分）水二钟，煎一钟，调槟榔末五分，稍热服。

&emsp;&emsp;（河间）

&emsp;&emsp;治大便气秘不通，不能饮食，小便清利者，谓之虚秘，此汤主之。盖实秘者物也，虚秘者气也。

&emsp;&emsp;浓朴（一钱半） 白术（二钱） 半夏 枳壳 陈皮 甘草（各一钱）水一钟半，姜三片，枣三枚，煎八分，食远服。如不通，加大黄一钱。

&emsp;&emsp;《会编》

&emsp;&emsp;治大小便关格不通，经三、五日者。

&emsp;&emsp;大皂角（烧存性）

&emsp;&emsp;上为末。米汤调下。又以猪脂一两煮熟，以汁及脂俱食之。又宜以八正散加槟榔、枳壳、朴硝、桃仁、灯心、茶叶煎服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治大肠有热，津液竭燥，大便涩。

&emsp;&emsp;柏子仁 松子仁 火麻仁（各一两）

&emsp;&emsp;上研匀，用黄蜡半两溶化和丸，桐子大。每服二十丸，食前米饮下；未快，加数服之。

&emsp;&emsp;方在攻阵。通大便秘结。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治胃中伏火，大便秘涩不通，不思饮食，或风结血秘，皆须润燥和血疏风，则自通矣。

&emsp;&emsp;归梢 大黄（煨） 羌活（各五钱） 麻仁 桃仁（去皮尖，各一两）

&emsp;&emsp;上以二仁另研为泥，外为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服三、五十丸，空心白汤送下。

&emsp;&emsp;一方有皂角仁、秦艽各五钱。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治发汗利小便，致亡津液，大腑秘结，老人虚人宜服。

&emsp;&emsp;肉苁蓉（酒浸，焙，二两） 沉香（一两，另研）

&emsp;&emsp;上为末，取麻子仁捣烂，和水取汁打糊丸，桐子大。每服七、八十丸，空心米饮或酒送下。

&emsp;&emsp;治老人大便燥结。

&emsp;&emsp;熟地黄（六两） 杏仁（炒，去皮尖） 麻仁（各三两，以上三味同杵膏） 枳壳（麸炒） 橘红（各二两） 肉苁蓉（酒洗去甲） 阿胶（炒，各一两） 苏子 荆芥（各一两） 当归（三两）

&emsp;&emsp;上以后七味为末，同前三味膏和杵千余下，仍加炼蜜丸，桐子大。每服五、六十丸，空心白汤或酒下。

&emsp;&emsp;治痔漏风热闭结，老人燥秘等证。

&emsp;&emsp;车前子（两半） 大麻子（微炒，二钱） 大黄 （五钱，半生半熟） 牛膝（酒浸） 郁李仁 菟丝子（酒浸） 枳壳 山药（各二钱）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三十丸，温酒下。

&emsp;&emsp;《圣惠》

&emsp;&emsp;治风气香港脚，凡老人小儿血热风热而大便秘结者宜服。

&emsp;&emsp;车前子（两半） 大麻仁（微炒，去壳） 郁李仁（炮，去皮） 菟丝子（酒浸煮） 牛膝（酒浸一宿） 干山药（各一两） 白槟榔（一两） 枳壳（麸炒） 防风 独活（各八钱） 大黄（五钱，半生半熟）炼蜜丸，小豆大。茶酒汤任下，早晚各一服。

&emsp;&emsp;治死血作淋，痛不可忍，及五淋小便不通，茎中痛甚欲死。一名牛膝膏，又名苦杖散。

&emsp;&emsp;牛膝（不拘多少）或用一两捶碎。以水二钟，煎浓汁一钟，去渣，日三服。又法入麝香少许，空心服。或单以酒煎亦可。

&emsp;&emsp;治死血作淋。

&emsp;&emsp;桃仁（去皮尖） 归尾（酒洗，各一两） 生地黄（酒洗） 赤芍药（各两半） 川芎（五钱） 牛膝（去芦，四两，酒浸一宿）

&emsp;&emsp;上 咀。用好水十钟，炭火慢煎至二钟，入麝香少许，分四次空心服。如夏月，须用冷水换浸之，则不坏。

&emsp;&emsp;《经验》

&emsp;&emsp;治老人虚人小便不通，淋涩。

&emsp;&emsp;琥珀（为末） 人参（煎汤）空心，以人参汤调服琥珀末一钱。

&emsp;&emsp;方在寒阵。利小肠热涩。

&emsp;&emsp;万全

&emsp;&emsp;治小便难而黄。

&emsp;&emsp;木通 赤茯苓 车前叶 滑石（各二钱） 瞿麦（一钱）水一钟半，煎七分，食前服。

&emsp;&emsp;治小便卒暴不通，小腹胀急，气上冲心，闷绝欲死。此由暴气乘膀胱，或因惊忧气无所伸，冲逆胞系，郁闭不流。

&emsp;&emsp;陈皮（三两） 葵子（一两） 葱白（三茎）

&emsp;&emsp;上 咀。用水五升，煮取二升，分三服。一云每服五钱，葱白三茎，水煎服。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治渴而小便不利，邪热在上焦气分也。

&emsp;&emsp;茯苓 猪苓 泽泻（各一钱半） 车前子 琥珀 木通 瞿麦 蓄（各一钱） 通草灯心（各五分）水二钟，煎一钟，食远服。

&emsp;&emsp;治湿痰流注、白浊，神效。

&emsp;&emsp;半夏（制） 猪苓（等分）

&emsp;&emsp;上为末，神曲糊丸服。按∶此方与《本事》猪苓丸同意，详固阵。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治消渴。

&emsp;&emsp;白砂蜜（五斤） 砂仁（为末，半两） 乌梅（一斤，捶碎。用水四大碗，煎一碗，去渣）

&emsp;&emsp;上入砂锅，慢火熬赤色成膏，取下放冷，加白檀细末三钱，麝香一字，搅匀，以瓷器收贮密封。冬月沸汤调服，夏月凉水亦可。

&emsp;&emsp;治五疸虚弱，脚软心悸，口淡耳鸣，微发寒热，气急，小便白浊，当作虚劳治之。

&emsp;&emsp;人参 黄 白术 当归 甘草（炙） 桂心 陈皮（各一两） 白芍药（三两） 生地黄 茯苓（各五钱） 五味子 远志（各三钱）

&emsp;&emsp;上咀。每服一两，水一钟半，姜三片，枣三枚，煎七分，食前服。

&emsp;&emsp;《纲目》

&emsp;&emsp;治黄胖。

&emsp;&emsp;绿矾（六两，以米醋于铁杓内炒七次，干为度，放地上出火气） 南星（炒黄色） 神曲（一两，炒黄色） 大皂角（一斤，铁锅水煮烂，揉出声，胶净汁入锅，入枣肉再熬成胶和药） 红枣（六两，蒸，去皮核，入皂角汁纳熬胶）

&emsp;&emsp;上前三味为细末，以皂角枣胶捣丸，桐子大。每服五丸，清晨下床时用姜汤下，夜卧上床时再服五丸。忌油腻煎炒。如身上发红斑，急煎枣汤解之自愈。

&emsp;&emsp;《简易》

&emsp;&emsp;治心气不宁，怔忡惊悸，清上膈风热痰饮。

&emsp;&emsp;白石英 朱砂（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每服五分，金银汤调下。

&emsp;&emsp;治男妇一切癫痫风狂，或因惊恐畏怖所致，及妇人产后惊气入心，并室女经脉通时惊邪蕴结，气实上盛者，累效。

&emsp;&emsp;水银（二两） 黑铅（一两半） 朱砂（细研） 乳香（细研，各一两）

&emsp;&emsp;上将黑铅入铫子内溶化，下水银结成砂子，次下朱砂、乳香，乘热用柳木槌研匀，丸鸡豆子大。每服一丸，空心井花水吞下。病者得睡，切莫惊动，觉来即安，再一丸可除根。

&emsp;&emsp;治风痰诸痫，狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发仆地，吐沫戴眼，魂魄不守。

&emsp;&emsp;辰砂（光明佳者，二两） 枣仁（微炒） 乳香（明者，各半两）

&emsp;&emsp;上为细末。先令病患随量恣饮沉醉，但勿令吐，居静室中，将前药都作一服，用温酒一钟调匀，令顿饮之。如量浅者，但随量取醉。服药讫，便令安卧，病浅者半日至一日，病深者卧三两日，只令家人潜伺之，察其鼻息匀调，切勿唤觉，亦不可惊触使觉，必待其自醒，即神魂定矣。万一惊寤，则不可复治。吴正肃公少时心病，服此一剂，五日方寤，遂瘥。

&emsp;&emsp;治五痫诸风，痰壅惊悸，神不守舍。

&emsp;&emsp;人参 当归 枣仁 白茯苓（各二两） 朱砂（大块者） 琥珀 远志（姜汤制） 龙齿（各一两）金箔 银箔（各二十片）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，麦门冬汤下。

&emsp;&emsp;《得效》

&emsp;&emsp;治心风癫痫，服此一料，其病顿减。

&emsp;&emsp;朱砂（佳者，一两） 人参 白茯苓 当归 石菖蒲 乳香（另研） 枣仁（浸去皮，取仁炒香熟，各五钱）

&emsp;&emsp;上将朱砂用熟绢一小片包裹线扎，以 猪心一枚，竹刀切开，纸拭去血，入朱砂包定，再用线缚外，以竹箬重裹，麻皮扎紧，用无灰酒二升同入砂罐煮，酒尽，取出朱砂另研；将猪心用竹刀细切，砂盆内研烂，拌入药末，再加煮熟净枣肉四两捣，桐子大，留少朱砂为衣。每服五、七十丸，人参汤下。

&emsp;&emsp;治癫痫。

&emsp;&emsp;人参 琥珀（另研） 茯神 白茯苓 石菖蒲（小者） 远志（酒浸，各半两） 乳香（另研）朱砂（水飞） 枣仁（温酒浸半日，去壳，纸上炒香，各二钱半）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三、五十丸，食后温酒送下，日再服。如不能饮者，枣汤下。此可常服。

&emsp;&emsp;《集验》

&emsp;&emsp;治心风癫狂。张德明传，其内人失心狂数年，服此药而愈，后再作，服人参琥珀丸而安。

&emsp;&emsp;半夏（一两，用生姜汁煮三、五十沸，取出切作块，更煮令熟，焙干为末） 麝香（一钱，研）水银（半两） 生薄荷（一大握，用水银研如泥）

&emsp;&emsp;上药同薄荷泥更研千百下，丸如芥子。每服十五丸，金银汤临卧服，三日再服。

&emsp;&emsp;治诸痫。

&emsp;&emsp;辰砂（佳者，不拘多少）

&emsp;&emsp;上研细，猪心血和匀，以蒸饼裹剂蒸熟，就热取出，丸桐子大。每服一丸，人参汤下，食后临卧服。

&emsp;&emsp;（杨氏）

&emsp;&emsp;治癫痫潮发，不问新久。

&emsp;&emsp;白附子（炮，半两） 半夏（二两，汤洗） 南星（姜制） 乌蛇（酒浸） 白矾（生，各一两） 全蝎（炒，二钱） 蜈蚣（半条） 白僵蚕（炒，一两半） 麝香（三字，研） 皂角（二两，捶碎，用水半升揉汁去渣，同白矾一处熬干为度，研） 朱砂（飞，二钱半）

&emsp;&emsp;上为细末，生姜汁煮面糊为丸，桐子大。每服三十丸，生姜汤食后送下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治心志不定，神气不宁，惊恐癫狂，语言谵妄，虚烦少睡，甚至弃衣登高，逾垣上屋，或小儿风痰上壅，抽搐发热，或急惊痰盛发搐，目反口噤，烦躁等证。

&emsp;&emsp;牛黄（一两，二钱） 白术 麦门冬 枯黄芩（各两半） 人参 神曲 蒲黄（炒，各二两半） 山药（七两） 炙甘草（五两） 杏仁（去皮尖，炒黄色。另研） 桔梗（各二两二钱） 大豆黄卷（微炒） 当归肉桂（各一两七钱） 阿胶 白蔹（各七钱半） 白茯苓（一两二钱） 川芎 防风 麝香 冰片（各五钱） 羚羊角（镑，一两） 犀角（镑，二两） 雄黄（八钱，飞） 干姜（炮，七钱） 大枣（百枚，蒸熟去皮，研膏） 金箔（一千四百张，内四百为衣）

&emsp;&emsp;上另研为末，炼蜜与枣杵匀，每两作十丸，用金箔为衣。每服一丸，温水化下。

&emsp;&emsp;《医统》

&emsp;&emsp;治癫狂风痫心风，神不守舍，时发无常，仆地吐涎，不自知觉。

&emsp;&emsp;牛黄 珍珠 麝香（各五分） 朱砂 龙齿（各另研） 犀角 琥珀（各二钱） 天门冬（去心）麦门冬（去心） 人参 茯苓（各四钱） 水银（五分） 防风 黄芩 知母 龙胆草 石菖蒲 白芍药全蝎 甘草（各五钱） 蜂房（三钱） 金箔 银箔（各七十片）

&emsp;&emsp;上为末，共和匀，炼蜜和捣千杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，食后临卧新竹叶汤下。

&emsp;&emsp;（万氏）

&emsp;&emsp;方在小儿。治心热神昏。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;方在小儿。治小儿痰涎风痫。

&emsp;&emsp;《杂着》

&emsp;&emsp;方在小儿。治小儿惊痫，痰涎壅盛。

&emsp;&emsp;方在小儿。治小儿惊热疳积。

&emsp;&emsp;治中气，或卒暴气逆心痛，鬼魅恶气等证。

&emsp;&emsp;麝香 沉香 丁香 白檀香 香附 荜拨 白术 诃子（煨去皮） 朱砂（水飞） 青木香乌犀角（各二两） 熏陆香 龙脑（各一两） 安息香（二两，另为末，用无灰酒一升熬膏） 苏合油（二两，入安息香膏内）

&emsp;&emsp;上为细末，用安息香膏并炼蜜，每两作十丸，熔黄蜡包裹为善。每用温水化服一丸。或丸如桐子大，每服四、五丸。

&emsp;&emsp;治上焦之火，除烦解劳，安吐血衄血，清五脏虚烦，神志不定，上而酒毒膈热消渴，下而血滞五淋血崩等疾。

&emsp;&emsp;麦冬（四两） 甘草（一两半） 龙脑薄荷叶（一斤） 阿胶（炒） 人参（各二两） 黄 （炙，一两） 生地（六两，另为末） 木通 银柴胡（各二两，此二味用沸汤浸一日夜，绞取汁）

&emsp;&emsp;上用好白蜜二斤，先煎一两沸，却入地黄末，不住手搅，徐加木通、柴胡汁，慢火熬成膏，然后加前诸药末和丸，如豌豆大。每服二十丸，随证用引送下。如室女虚劳，寒热潮作，用人参柴胡汤下。一方如前，有黄连一两。

&emsp;&emsp;方在小儿。

&emsp;&emsp;治男妇小儿中风惊风，痰盛气急。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治七情内伤，胸膈不快，腹胁胀痛。

&emsp;&emsp;香附（炒） 半夏（制） 橘红（各三钱） 甘草（炙，一钱）水一钟半，生姜五片，红枣二枚，煎八分。食远服。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治腹胁疼痛，气促喘息。

&emsp;&emsp;苏叶 桔梗（去芦） 桑白皮 草果仁 大腹皮 白茯苓 陈皮 炙甘草（各一钱半）水一钟半，生姜三片，入盐少许，煎八分，食前服。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治男子两胁疼痛。

&emsp;&emsp;枳实（一两） 白芍药（炒） 雀脑芎 人参（各半两）

&emsp;&emsp;上为细末。姜枣汤调服二钱，酒亦可，食前，日三服《济生》

&emsp;&emsp;治右胁疼痛，胀满不食。

&emsp;&emsp;片姜黄 枳壳（麸炒） 桂心（各五钱） 甘草（炙，二钱）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，姜、枣汤食远调服。

&emsp;&emsp;治息积病，胁下满闷，喘息不安，呼吸引痛，不可针炙，宜导引，服此药。

&emsp;&emsp;白术（炒） 枳实（麸炒） 官桂各一两半） 人参（二两） 陈皮 桔梗（醋炒） 炙甘草（各一两）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸如桐子大。每服五、七十丸，不拘时，温酒送下，日三服。

