## 通用方


&emsp;&emsp;（一三五） 方在补阵一。

&emsp;&emsp;治脾肺气虚诸证。

&emsp;&emsp;（一三六）方在补阵五。

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱呕吐等证。

&emsp;&emsp;（一三七）方在补阵四。

&emsp;&emsp;治脾胃虚寒，饮食少思等证。

&emsp;&emsp;（一三八）方在补阵八。

&emsp;&emsp;治一切血虚等证。

&emsp;&emsp;（一三九）方在补阵十九。

&emsp;&emsp;治气血两虚。

&emsp;&emsp;（百四十）方在补阵二十。

&emsp;&emsp;治气血俱虚，大补元气。

&emsp;&emsp;（一四一）方在补阵三五。

&emsp;&emsp;治气虚气脱，挽回元阳。

&emsp;&emsp;（一四二） 方在补阵三二。

&emsp;&emsp;治心脾虚损。

&emsp;&emsp;（一四三） 方在补阵四十。

&emsp;&emsp;治气虚泄泻呕吐等证。

&emsp;&emsp;（一四四）方在补阵三九。

&emsp;&emsp;治中气虚弱，诸药不应者。

&emsp;&emsp;（一四五）方在补阵五三。

&emsp;&emsp;治睡中出汗。

&emsp;&emsp;（一四六） 方在补阵三七。

&emsp;&emsp;治真阳虚极，喘急呃逆。

&emsp;&emsp;（一四七）方在补阵五四。

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，食少吐泻。

&emsp;&emsp;（一四八）方在热阵一。

&emsp;&emsp;治上中二焦虚寒诸证。

&emsp;&emsp;（一四九）方在补阵五六。

&emsp;&emsp;治热伤元气，止渴消烦，定咳嗽喘促。

&emsp;&emsp;（百五十）方在新补六。

&emsp;&emsp;补五脏虚损。

&emsp;&emsp;（一五一）方在新热六。

&emsp;&emsp;治脾胃虚寒，呕吐泄泻。

&emsp;&emsp;（一五二） 方在新热三。

&emsp;&emsp;治脾胃虚寒诸证。

&emsp;&emsp;（一五三） 方在新热五。

&emsp;&emsp;治中寒呕吐吞酸，泄泻少食。

&emsp;&emsp;（一五四）方在新热四。

&emsp;&emsp;治中气虚寒呕泄。

&emsp;&emsp;（一五五）方在新热八。

&emsp;&emsp;治脾肺胃气虚寒，呕吐咳嗽。

&emsp;&emsp;（一五六） 方在新热二。

&emsp;&emsp;治阴阳将脱等证。

&emsp;&emsp;（一五七）方在新热七。

&emsp;&emsp;治脾胃虚寒，吐泻兼滞者。

&emsp;&emsp;（一五八）方在补阵百二十。

&emsp;&emsp;壮水补肾。

&emsp;&emsp;（一五九）方在补阵一二一。

&emsp;&emsp;益火补阳。

&emsp;&emsp;（百六十） 方在新热九。

&emsp;&emsp;治脾胃虚寒泻痢。

&emsp;&emsp;（一六一）方在新热十。

&emsp;&emsp;治生冷伤脾泻痢。

&emsp;&emsp;（一六二）方在新热十八。

&emsp;&emsp;治脾肾寒滞，一切泻痢飧泄。

&emsp;&emsp;（一六三） 方在和阵一。

&emsp;&emsp;和脾消痰。

&emsp;&emsp;（一六四）方在新和十六。

&emsp;&emsp;健脾消积，止腹痛，除胀满。

&emsp;&emsp;（一六五）方在和阵七九。

&emsp;&emsp;健脾胃，消食积。

&emsp;&emsp;（一六六） 方在新和七。

&emsp;&emsp;治饮食留滞。

&emsp;&emsp;（一六七）方在新和八。

&emsp;&emsp;治胸膈胀满，脾胃不和。

&emsp;&emsp;（一六八）方在攻阵二五治血热壅滞秘结。

&emsp;&emsp;（一六九）方在和阵百十二。

&emsp;&emsp;治风痰呕吐，牙关紧急。

&emsp;&emsp;（百七十）方在寒阵一五一。

&emsp;&emsp;治肝火急惊目赤。

&emsp;&emsp;（一七一）方在新和十四。

&emsp;&emsp;治诸虫上攻，胸腹作痛。

