## 口舌方


&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治满口并舌生疮，连齿龈烂痛。

&emsp;&emsp;玄参 黄芩 黄柏 栀子仁 大黄 前胡 独活 犀角屑 麦冬 升麻 炙甘草（各等分）

&emsp;&emsp;上为咀。每服五钱，水一钟半，煎七分，不拘时温服。

&emsp;&emsp;方在外科。治口舌生疮，重舌木舌，腮颊咽喉肿痛，斑疹疮疡。

&emsp;&emsp;治上焦积热，口舌咽鼻干燥。

&emsp;&emsp;黄芩 黄连（各二钱） 薄荷 玄参 当归 芍药（各钱半） 甘草（一钱）水二钟，煎八分，不拘时服。大便秘结，加大黄二钱。

&emsp;&emsp;治上焦有热，痰盛作渴，口舌肿痛。

&emsp;&emsp;贝母 天花 枳实 桔梗（各一钱） 黄芩 黄连（各钱二分） 玄参 升麻（各七分） 甘草（五分）水煎服。

&emsp;&emsp;方在寒阵。治口舌生疮，咽喉肿痛，牙龈溃烂。

&emsp;&emsp;方在寒阵。治肝火内炎，上为喉口热疮，下为小便涩痛等症。

&emsp;&emsp;方在外科。治咽喉牙口疮毒痈肿。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治舌疮口疮。

&emsp;&emsp;薄荷叶（苏州者） 黄柏（等分） 硼砂（半之） 冰片（一分）

&emsp;&emsp;上为末，生蜜丸，弹子大。每服一丸，噙化。

&emsp;&emsp;治口舌生疮，咽喉肿痛，止嗽清音，宽膈化痰，极效。

&emsp;&emsp;砂仁 桔梗（各一钱） 月石（二钱） 冰片（一分） 甘草 玄明粉 诃子（各一钱） 百药煎（八钱）苏州薄荷叶（一两六钱）为极细末，炼蜜丸，芡实大。临睡含化一丸。或为小丸，茶清送下。

&emsp;&emsp;治口疮舌疮。

&emsp;&emsp;寒水石（一两） 牙硝（四钱） 硼砂（二钱） 冰片 麝香（各一分）甘草膏和丸，麻子大。不时含化一丸，津咽。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治舌上出血不止。

&emsp;&emsp;黄药子（一两） 青黛（一钱）

&emsp;&emsp;上为细末。每服一钱，食后新汲水调下，日二服。

&emsp;&emsp;治舌上出血如簪孔。

&emsp;&emsp;黄柏（三两） 黄连（五钱） 栀子（二十枚）

&emsp;&emsp;上咀。以水二升，浸一宿，煮三沸，去滓。顿服。一方用酒浸煮。

&emsp;&emsp;治木舌渐肿大满口，若不急治即杀人。

&emsp;&emsp;白矾（飞） 百草霜（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。捻糟茄自然汁调服，若口噤，灌之妙。

&emsp;&emsp;治心经烦热，动血妄行，舌上出血不止。

&emsp;&emsp;新蒲黄（三钱） 新白面（三钱） 牛黄（五分，研） 脑荷（五分，研）

&emsp;&emsp;上研匀。每服一钱，生藕汁调服，食后。亦可掺舌上。

&emsp;&emsp;治舌出血不止，名曰舌衄。

&emsp;&emsp;黄柏（不拘多少，涂蜜慢火炙焦为末）

&emsp;&emsp;上每服二钱，温米饮调下。

&emsp;&emsp;舌上出血重出。

&emsp;&emsp;治多食肥甘，口臭秽恶。

&emsp;&emsp;升麻（半两） 黄连 黄芩（酒炒） 生姜 檀香 甘草（各二钱） 青皮（半两）

&emsp;&emsp;上为细末，汤泡蒸饼丸，弹子大。每服一丸，不拘时，细嚼，白汤下。

&emsp;&emsp;治口臭秽。

&emsp;&emsp;丁香（二钱） 川芎（二钱） 白芷（五分） 炙甘草（一钱）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，弹子大。绵裹一丸噙化。

&emsp;&emsp;治伤寒舌出寸余，连日不收。

&emsp;&emsp;梅花冰片。

&emsp;&emsp;为末。搽舌上，应手而收，重者须用一钱方收。

&emsp;&emsp;亦名赴筵散。治口疮效。

&emsp;&emsp;黄连（一两） 干姜（炒黑，三钱）为细末。干掺口疮上，涎出即愈。

&emsp;&emsp;《外科》

&emsp;&emsp;方在外科。治疮属半阴半阳者。

&emsp;&emsp;治口疮烂臭久不愈。

&emsp;&emsp;黄柏（蜜炙） 青黛（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。临卧用少许掺舌咽津妙。

&emsp;&emsp;治口舌疮。

&emsp;&emsp;黄柏 细辛（等分）

&emsp;&emsp;上为末敷之，或掺舌上，吐涎水，再敷，须旋合之。

&emsp;&emsp;治口糜。

&emsp;&emsp;黄柏（蜜炙） 白僵蚕（直者，新瓦上烙干断丝）

&emsp;&emsp;上为细末。用少许敷疮上，吐涎。

&emsp;&emsp;治口疮。

&emsp;&emsp;硼砂 青黛 龙脑薄荷 石膏（ ，各等分）

&emsp;&emsp;上为极细末。每用少许，临卧敷口中。

&emsp;&emsp;治口疮绝妙。

&emsp;&emsp;黄连 朴硝 白矾（各五钱） 薄荷叶（一两）

&emsp;&emsp;上为粗末，用腊月黄牛胆将药入胆内，风前挂两月取下。如遇口疮，旋将药研细敷之，去其热涎即愈。

&emsp;&emsp;治热毒口疮。

&emsp;&emsp;黄柏（炒） 蒲黄 青黛（真者） 人中白（ ）

&emsp;&emsp;上等分，为末敷之。

&emsp;&emsp;掺口疮天竺黄 月石（等分） 冰片（少许）为末掺之。

&emsp;&emsp;治一切热壅，口舌生疮，舌强腮肿，咽喉肿痛等症。

&emsp;&emsp;蒲黄 青黛 硼砂 焰硝 甘草（等分）

&emsp;&emsp;上为细末。每用少许掺舌上，细细咽下，或饮凉水送下，频用之效。或用砂糖丸，芡实大，每服一丸，噙化下咽妙。

&emsp;&emsp;治口疮舌疮，咽喉肿痛。

&emsp;&emsp;硼砂（一钱） 朱砂（三钱） 马牙硝 寒水石（飞，各二钱） 冰片（半字）

&emsp;&emsp;上为细末。每用一字，掺舌上，咽亦不妨。喉痛者吹入咽中。

&emsp;&emsp;单用朴硝含之，甚良。

&emsp;&emsp;治重舌喉痹。

&emsp;&emsp;皂角（不蛀者四、五挺，去皮核，炙焦） 荆芥穗（二钱）

&emsp;&emsp;上为细末，以米醋调涂肿处。

&emsp;&emsp;亦治舌上出血如簪孔。

&emsp;&emsp;用香薷一把，以水一斗，煮取三升，稍稍含漱咽之。

&emsp;&emsp;《圣惠》

&emsp;&emsp;治口臭秽及齿慝肿痛。

&emsp;&emsp;用北细辛一两，煮取浓汁热漱，冷即吐之，立效。

