## 耳病方


&emsp;&emsp;治风闭耳聋。

&emsp;&emsp;官桂 川芎 当归 石菖蒲 细辛 木通 木香 白蒺藜（炒去刺） 麻黄（去节） 甘草（炙，各一钱） 白芷梢 天南星（煨裂，各钱半）水二钟，葱白二根，紫苏五叶，姜五片，煎八分，食后服。一方加全蝎去毒一钱。

&emsp;&emsp;《类方》

&emsp;&emsp;治诸气闭涩耳聋，及腹痈、便痈、疮疽无头者，能止痛消肿。

&emsp;&emsp;青皮 橘红（各四两） 甘草（炙，三寸） 连翘（一两）

&emsp;&emsp;上为末。热酒调服一、二钱。

&emsp;&emsp;治肾虚耳聋。

&emsp;&emsp;巴戟（去心） 干姜（炮） 白芍药 山茱萸 人参 黄 当归 熟地黄 远志（制） 肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（制） 蛇床子 牡丹皮 附子（炮） 石斛 细辛 泽泻 桂心 甘草（各二两） 石菖蒲（一两） 茯苓（半两） 防风（一两半） 羊肾（二枚）

&emsp;&emsp;上为末，将羊肾用酒煮，研烂，仍加酒煮面糊丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐酒送下。

&emsp;&emsp;聪耳益气汤 治肾虚耳聋。

&emsp;&emsp;黄 （一钱） 人参 炙甘草 当归（酒洗） 白术（各五分） 橘红 菖蒲 防风 荆芥（各三分）升麻 柴胡（各二分）

&emsp;&emsp;上水煎服。

&emsp;&emsp;方在补阵。治肾虚耳聋。

&emsp;&emsp;治脓耳。

&emsp;&emsp;枯矾 龙骨（研，各二钱） 黄丹（飞，钱半） 干胭脂（七分） 麝香（少许）

&emsp;&emsp;上为细末。先须以绵杖缠拭去脓，别用绵杖蘸药引入耳中。如无干胭脂，即以济宁油胭脂同枯矾拌擦如粉用之。又，红玉散∶止枯矾、干胭脂、麝香三味，等分用。一方∶单用枯矾，吹入即愈。

&emsp;&emsp;用菖蒲根水洗净，捣取汁，先以绵 将耳中脓水搅净，然后将蒲汁灌入荡洗数次，全愈最妙者。

&emsp;&emsp;治小儿肾热上冲于耳，生脓作痛，或因沐浴水入耳中，亦令作脓，谓之 耳，久而不愈则成聋。

&emsp;&emsp;枯矾 黄丹 龙骨（各五分） 麝香（一分）

&emsp;&emsp;上为极细末。先以绵杖子展尽耳内脓水，用药一字，分掺两耳，日二次。勿令风入。

&emsp;&emsp;百虫入耳。

&emsp;&emsp;用香油滴入耳中即出。《本事方》用白胶香烧烟熏耳中，暖即出。一方用葱涕灌入，活者即出。一法用生姜擦猫鼻，其尿自出，取尿滴入，虫即出。或以麻油滴耳则虫死。或以炒芝麻枕头，则虫亦出，但不若猫尿之捷也。

&emsp;&emsp;蜈蚣入耳。

&emsp;&emsp;用姜汁滴入，或韭汁、鸡冠血滴入俱好。

&emsp;&emsp;用小苍术一块长七分，一头削尖，头截平，将尖头插入耳内，平头上用箸头大艾炷灸之，轻者七壮，重者十四壮，觉耳内有热气则效。

&emsp;&emsp;又方∶用鸡心槟榔一个，将脐内剜一窝如钱眼大，实以麝香，坐于患耳内，上以艾炷灸之，不过二、三次即效。

&emsp;&emsp;用大蒜一瓣，一头剜一坑子，好巴豆一粒，去皮，慢火炮令极熟，入在蒜内，以新绵裹定塞耳中。

&emsp;&emsp;龙脑（一分） 椒目（五分） 杏仁（去皮，二分）

&emsp;&emsp;上件捣研匀，绵裹枣核大，塞耳中，日二易之。

&emsp;&emsp;治耳中汁出，或痛或脓。

&emsp;&emsp;上用杏仁炒令赤黑，研成膏，绵裹内耳中，日三、四度易之，或乱发裹塞之亦妙。

&emsp;&emsp;一方治耳卒痛或水出，用杏仁炒焦为末，葱涎搜和为丸，以绵裹塞耳，又治耳聋兼有脓。

&emsp;&emsp;穿山甲（炙） 蝼蛄（各五分） 麝香（一分）

&emsp;&emsp;上为细末，以葱涎和剂塞耳，或用少绵裹塞之，或用葱管盛药末塞耳中。

&emsp;&emsp;瓷石（用活者，如豆一块） 穿山甲（烧存性，为末，一字）

&emsp;&emsp;上二味，用新绵裹塞患耳内，口中衔生铁少许，觉耳内如风雨声即愈。

