## 阴阳篇（二）


&emsp;&emsp;凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为医道之纲领。阴阳无谬，治焉有差？医道虽繁，而可以一言蔽之者，曰阴阳而已。故证有阴阳，脉有阴阳，药有阴阳。以证而言，则表为阳，里为阴；热为阳，寒为阴；上为阳，下为阴；气为阳，血为阴；动为阳，静为阴；多言者为阳，无声者为阴；喜明者为阳，欲暗者为阴。阳微者不能呼，阴微者不能吸；阳病者不能俯，阴病者不能仰。以脉而言，则`浮大滑数`之类，皆阳也；`沉微细涩`之类，皆阴也。以药而言，则升散者为阳，敛降者为阴；辛热者为阳，苦寒者为阴；行气分者为阳，行血分者为阴；性动而走者为阳，性静而守者为阴。此皆医中之大法。至于阴中复有阳，阳中复有静，疑似之间，辩须的确。此而不识，极易差讹，是又最为紧要，然总不离于前之数者。但两气相兼，则此少彼多，其中便有变化，一皆以理测之，自有显然可见者。若阳有余而更施阳治，则阳愈炽而阴愈消；阳不足而更用阴方，则阴愈盛而阳斯灭矣。设能明彻阴阳，则医理虽玄，思一、道产阴阳，原同一气。火为水之主，水即火之源，水火原不相离也。何以见之？如水为阴，火为阳，象分冰炭。何谓同源？盖火性本热，使火中无水，其热必极，热极则亡阴，而万物焦枯矣。水性本寒，使水中无火，其寒必极，寒极则亡阳，而万物寂灭矣。此水火之气，果可呼吸相离乎？其在人身，是即元阴元阳，所谓先天之元气也。欲得先天，当思根柢。`命门`为`受生之窍`，为`水火之家`，此即先天之北阙也。舍此他求，如涉海问津矣。学人宜识之。


> 命门: 非两肾，左为肾，右为命门，张景岳认为两肾都属于命门




&emsp;&emsp;凡人之阴阳，但知以气血、脏腑、寒热为言，此特后天有形之阴阳耳。至若`先天无形之阴阳`，则阳曰`元阳`，阴曰`元阴`。元阳者，即无形之火，以生以化，`神机`是也。性命系之，故亦曰`元气`。元阴者，即无形之水，以长以立，`天癸`是也。强弱系之，故亦曰`元精`。元精元气者，即化生精气之元神也。生气通天，惟赖乎此。经曰∶**得神者昌，失神者亡**，即为之谓。今之人，多以后天劳欲戕及先天，今之医，只知有形邪气，不知无形元气。夫有形者，迹也，盛衰昭着，体认无难；无形者，神也，变幻倏忽，挽回非易。故经曰∶**粗守形，上守神**。嗟呼！又安得有通神明而见无形者，与之共谈斯道哉。

&emsp;&emsp;天地阴阳之道，本贵和平，则气令调而万物生，此造化生成之理也。然**阳为生之本，阴实死之基**。故道家曰∶分阴未尽则不仙，分阳未尽则不死。华元化曰∶得其阳者生，得其阴者死。故凡欲保生重命者，尤当爱惜阳气，此即以生以化之元神，不可忽也。曩自刘河间出，以暑火立论，专用寒凉，伐此阳气，其害已甚。赖东垣先生论脾胃之火必须温养，然尚未能尽斥一偏之谬，而丹溪复出，又立阴虚火动之论，制补阴、大补等丸，俱以黄柏、知母为君，寒凉之弊又复盛行。夫先受其害者，既去而不返。后习而用者，犹迷而不悟。嗟乎！法高一尺，魔高一丈，若二子者，谓非轩歧之魔乎？余深悼之，故直削于此，实冀夫尽洗积陋，以苏生命之厄，诚不得不然也。观者其谅之、察之，勿以诽谤先辈为责也。幸甚！一、阴阳虚实。经曰∶**阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒。**


> 刘河间：刘完素。北宋末年至金朝建立初期。金元四大家中的第一位。主张火热病机，擅长用寒凉药。
朱丹溪：金元四大家之一。提倡“相火论”，把人体内的火分为君火和相火，认为“人身之阴常不足而阳常有余”。

&emsp;&emsp;经曰∶阳气有余，为身热无汗。此言表邪之实也。又曰∶阴气有余，为多汗身寒。此言阳气之虚也。

&emsp;&emsp;仲景曰∶发热恶寒发于阳，无热恶寒发于阴。又曰∶极寒反汗出，身必冷如冰。此与经旨义相上下。

&emsp;&emsp;经曰∶阴盛则阳病，阳盛则阴病。阳胜则热，阴盛则寒。

&emsp;&emsp;阴根于阳，阳根于阴。凡病有不可正治者，当从阳以引阴，从阴以引阳，各求其属而衰之。如求汗于血，生气于精，从阳引阴也。又如引火归源，纳气归肾，从阴引阳也。此即水中取火，火中取水之义。


> 汗水属阳：《内经》曰：以天地为之阴阳，阳之汗以天地之雨名之；阳之气以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。

> 徐灵胎《杂病源》：“生气于精，从阳引阴也；引火归原，纳气归肾，从阴引阳也。”血汗同源，都是水谷津液所化生。求汗于血者，即必有在营血（阴）充盛的基础上进行，如服桂枝汤啜粥，扶正养阴，取其汗出，汗本于阴也，亦即求汗于血之意。
> 《素问·阴阳应象大论篇》说：“精化为气故生气于精也。”气旺必精足，气必须有阴精作物质基础，精充盛才能气足，气足然后神旺，神采奕奕。临床上治疗气虚者，多从补脾着手，益气必须补精，补精必须补之以味，亦即生气于精之意。求汗于血，生气于精者，叫做“从阳引阴”。即从阴分的营血、阴精，产生汗与气之意。
【从阳引阴】：从，顺从，转化；引，引导；引导 阴的物质顺从为阳。整句应该是 引阴从阳。这里强调阴阳互根。




&emsp;&emsp;阴之病也，来亦缓而去亦缓；阳之病也，来亦速而去亦速。阳生于热，热则舒缓；阴生于寒，寒则拳急。寒邪中于下，热邪中于上，饮食之邪中于中。

&emsp;&emsp;考之《中藏经》曰∶阳病则旦静，阴病则夜宁；阳虚则暮乱，阴虚则朝争。盖阳虚喜阳助，所以朝轻而暮重；阴虚喜阴助，所以朝重而暮轻。此言阴阳之虚也。若实邪之候，则与此相反。凡阳邪盛者，必朝重暮轻；阴邪盛者，必朝轻暮重。此阳逢阳王，阴得阴强也。其有或昼或夜，时作时止，不时而动者，以正气不能主持，则阴阳盛负，交相错乱，当以培养正气为主，则阴阳将自和矣。但或水或火，宜因虚实以求之。

> 阳虚的人喜欢天地阳气的辅助，所以从早上天地阳气生发开始，身体越来越舒服，日暮，天地阳气衰落，阳虚者开始不舒服。


