## 通用方


&emsp;&emsp;（三二八）方在补阵一。

&emsp;&emsp;治疮疡脾胄虚弱，或因克伐，肿痛不散，溃敛不能，宜用此以补脾胃，诸证自愈。若误用攻毒，则七恶随至。脾胃虚弱，饮食少思，或食而难化，或欲作呕，或大便不实。若脾胄气虚，疮口出血，吐血便血，尤其用之，盖气能摄血故也。凡气血俱虚之证，宜于此汤但加当归，脾胄既旺，饮食自进，阴血自生。若用沉阴之剂，脾胃复伤，诸症蜂起。

&emsp;&emsp;（三二九）方在补阵五。

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，或寒凉克伐，肿痛不溃敛，宜服此汤以壮营气，则诸证自愈。

&emsp;&emsp;（三百三十）方在补阵二。

&emsp;&emsp;治痔漏下血，面色痿黄，凡诸气虚脾虚不能摄血等证。

&emsp;&emsp;（三三一）方在补阵八。

&emsp;&emsp;治疮疡血虚发热，或因失血，或因克伐，或因溃后，致晡热内热，烦躁不安，皆宜服之。

&emsp;&emsp;盖血生于脾，脾虚不能生血者，宜用四君子加当归、酒炒白术以补脾。

&emsp;&emsp;（三三二）方在补阵十九。

&emsp;&emsp;治疮疡脾胄损伤，恶寒发热，烦躁作渴，或疮疡溃后气血亏损，脓水清稀，久不能愈。

&emsp;&emsp;（三三三）方在补阵二十。

&emsp;&emsp;治疮疡气血虚弱，肿痛不愈，或溃疡脓清、寒热，自汗盗汗，食少体倦，发热作渴，头痛眩晕似中风状者。

&emsp;&emsp;（三三四）方在补阵三十。

&emsp;&emsp;治疮疡元气亏损，恶寒发热，或因克伐，肢体倦怠，饮食少思，或不能起发消散，生肌收敛，或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚，或微细软弱。

&emsp;&emsp;（三三五）方在补阵三十二。

&emsp;&emsp;治疮疡忧思伤脾，血虚发热，食少体倦，或脾不摄血，以致妄行，或健忘怔忡，惊悸少寐，或心脾作痛，自汗盗汗，或肢体肿痛，大便不调，或妇人经候不调，晡热内热，或唇疮流注，及不能消散溃敛等症。

&emsp;&emsp;（三三六）方在补阵三十七。

&emsp;&emsp;治疮疡一切失血，或脓水出多，气血俱虚，恶寒发热，作渴烦躁。盖血生于气，故血脱者宜补气，阳生阴长之理也。用人参一两，枣十枚、姜十片，水煎徐徐服。

&emsp;&emsp;（三三七）方在补阵二十一。

&emsp;&emsp;治疮疡脾胃亏损，发热恶寒，血气俱虚，四体倦怠，肌肉消瘦、面色痿黄、汲汲短气，食少作渴，凡大病后最宜用此。

&emsp;&emsp;（三三八）方在补阵四。

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，饮食少思。即四君子汤加陈皮。

&emsp;&emsp;（三三九）方在补阵五六。

&emsp;&emsp;治疮疡胃气亏损，阴火上冲，口干喘促。或肢体倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，汲汲短气，汗出不止，食少作渴。或脓水出多，气血俱虚，烦躁不安，睡卧不宁。或湿热大行，火土合病，脾胃虚弱，身重气短。或金为火制，绝寒水生化之源，肢体痿软，脚欹眼黑等证。

&emsp;&emsp;（三百四十）方在补阵四四。

&emsp;&emsp;治疮疡脾胃虚损，或服峻剂致血气俱虚，肌热、大渴引饮，目赤而红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无，此病多得于饥饱劳役者，若误服白虎汤必死。

&emsp;&emsp;（三四一）方在补阵四九。

&emsp;&emsp;治疮疡阴阳俱虚，盗汗不止。

&emsp;&emsp;（三四二） 方在补阵三九。

&emsp;&emsp;治疮疡中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚症蜂起，但用此药补其中气，诸症自愈。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;（三四三） 方在补阵九十。

&emsp;&emsp;治脾胃亏损，脓水不止，或金疮出血，心烦不安，眠睡不宁，五心烦热，饮食少思。

&emsp;&emsp;（钱氏）

&emsp;&emsp;（三四四）方在小儿七。

&emsp;&emsp;治疮疡胃气虚弱，或因克伐，或因吐泻，口干作渴，饮食少思。

&emsp;&emsp;（陈氏）

&emsp;&emsp;（三四五） 方在补阵五八。

&emsp;&emsp;治疮疡肾水枯涸，口燥咽干，喘促虚烦。

&emsp;&emsp;（三四六） 方在补阵三十七。

&emsp;&emsp;治疮疡失血过多，或脓瘀大泄、或寒凉汗下，真阳脱陷，上气喘急，自汗盗汗，气短头晕等证，急服此汤以救元气，缓则不治。

&emsp;&emsp;（三四七）方在热阵一。

&emsp;&emsp;治疮疡脾胃虚寒，呕吐泄泻，饮食少思，肚腹作胀或痛、或胸膈虚痞，饮食不入。

&emsp;&emsp;（三四八） 方在补阵百二十。

&emsp;&emsp;此壮水之剂。夫人之生，以肾为主，凡病皆由肾虚而致，此方乃天一生水之剂，无有不可用者。若肾虚发热作渴，小便淋秘，痰气壅盛，咳嗽吐血，头目眩晕，小便短少，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏齐损，肝经不足等症，尤多用之，水能生木故也。若肾虚发热，自汗盗汗，便血诸血，失喑。此水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂也。

&emsp;&emsp;（三四九） 方在补阵百二一。

&emsp;&emsp;治命门火衰，不能生土，以致脾胄虚寒，而患流注鹤膝等症，不能消溃收敛，或饮食少思，或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺。

&emsp;&emsp;（陈氏）

&emsp;&emsp;（三百五十）方在古补百二二。

&emsp;&emsp;治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，咽喉疼痛，口舌生疮，寝汗憔悴等证。

&emsp;&emsp;（三五一）方在补阵一三五。

&emsp;&emsp;治足三阴经虚损，致患鹤膝风等证。又补脾肾，进饮食之良剂也。

&emsp;&emsp;（三五二） 方在补阵九八。

&emsp;&emsp;治足三阴亏损，外邪乘虚内患，鹤膝风或附骨疽肿痛，或肿而不痛，不问已溃未溃，用三五剂后，更全用调补之剂。

&emsp;&emsp;（三五三）方在痘疹十四。

&emsp;&emsp;治疮疡脉缓涩，体倦恶寒，或脉浮紧细，用之以散风助阳也。

&emsp;&emsp;（薛氏）

&emsp;&emsp;（三五四）方在热阵一五一。

&emsp;&emsp;治疮疡脾肾虚弱，大便不实，饮食少思，或小腹作痛，或产后泄泻，肚腹作痛，不思饮食。

&emsp;&emsp;（三五五）方在散阵三九。

&emsp;&emsp;治风寒湿毒客于经络，致筋挛骨痛，或腰脚酸疼，或拘急，或身重，并皆治之。

&emsp;&emsp;（三五六）方在和阵一。

&emsp;&emsp;治疡痈中脘停痰，呕吐恶心，或头目不清，饮食少思等症。

&emsp;&emsp;（三五七）方在散阵十九。

&emsp;&emsp;治肝胆经风热，瘰 结核，或肿痛色赤，或寒热往来，或日晡发热，或潮热身热，默默不欲饮食，或怒火口苦，耳聋咳嗽，皆用此药。

&emsp;&emsp;（三五八）方在散阵八。

&emsp;&emsp;治肝肺受寒，咳嗽喘急，宜服此发散表邪。

&emsp;&emsp;（三五九）方在散阵三六。

&emsp;&emsp;治疮疡外有表邪， 痛寒热，或拘急头痛，脉紧有力。

&emsp;&emsp;（三百六十）方在和阵二二。

&emsp;&emsp;治疮疡脾气虚弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致发寒热。服此以正脾气，则痰气自消，寒热不作。

&emsp;&emsp;（三六一）方在补阵九三。

&emsp;&emsp;治疮疡肝脾血虚，内热发热，或遍身瘙痒，寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胸乳腹胀，小便欠利。

&emsp;&emsp;（三六二） 方在攻阵十六。

&emsp;&emsp;治时毒热毒，便秘热燥邪实等症，若非大满大实者，不可服用此药。

&emsp;&emsp;（三六三） 方在散阵四七、四九。

&emsp;&emsp;治风热瘾疹瘙痒，及妇人血风瘙痒，或头皮肿痒，或诸风上攻，头目昏眩，项背拘急，鼻出清水，喷嚏声重，耳作蝉鸣。

&emsp;&emsp;（三六四）方在痘疹六三。

&emsp;&emsp;治时毒痈疡热盛，烦躁多渴，赤斑等症。

&emsp;&emsp;（三六五）方在寒阵一。

&emsp;&emsp;治疮疡 痛，烦躁饮冷，脉洪数，或发狂言。

&emsp;&emsp;（三六六） 方在寒阵十三。

&emsp;&emsp;治天行时毒，头面肿痛，或咽喉不利，若饥馑之后患此者最宜用之，仍当兼固胃气。

&emsp;&emsp;（三六七）方在寒阵六十。

&emsp;&emsp;治三焦、足少阳风热，耳内作痒生疮，或出水疼痛，或胸乳间作痛，或寒热往来。

&emsp;&emsp;（三六八）方在寒阵五九。

&emsp;&emsp;治鬓疽，及肝胆三焦风热怒火之症，或头胸作痛，或疮毒发热。

&emsp;&emsp;（三六九）方在寒阵六四。

&emsp;&emsp;治肝经湿热，或囊痈便毒，下疳悬痈， 肿作痛，或溃烂不愈，或睾丸悬挂，小便涩滞，或妇人阴疮痒痛，或男子阴挺，痔漏，肿痛，或出脓水。

&emsp;&emsp;（三百七十）方在寒阵三二。

&emsp;&emsp;治膀胱阴虚湿热，玉茎肿痛，或茎窍涩滞，口苦咽干，小便色赤，或白浊，夜安静而昼发热。

&emsp;&emsp;（三七一）方在寒阵三八。

&emsp;&emsp;治疮疡肺经阴虚火燥而小便不通。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;（三七二） 方在寒阵五四。

&emsp;&emsp;治膏粱积热，唇口肿痛，齿龈溃烂 痛，上连头面，或恶寒发热。

&emsp;&emsp;（三七三）方在寒阵五。

&emsp;&emsp;治痈疽胃火盛，肿痛作渴。

&emsp;&emsp;（三七四）方在寒阵七。

&emsp;&emsp;治痈疽气血虚，胃火盛而作渴。

&emsp;&emsp;（三七五）方在寒阵一六三。

&emsp;&emsp;治疮疡肾经阴虚发热，作渴便赤，足热腿软等证。凡不渴而小便秘，热在下焦血分也，最宜此药。经云∶无阴则阳无以化，若脾肺燥热所移，此当清其化源。

&emsp;&emsp;（三七六） 方在寒阵百五一。

&emsp;&emsp;治肝经实热，瘰 肿痛寒热，或胁乳作痛，大便秘结。

&emsp;&emsp;（三七七）方在小儿百十五。

&emsp;&emsp;治肝火下疳溃烂，或 肿作痛，或治小儿疳膨食积，口鼻生疮，牙龈蚀烂等疮，并虫蚀肛门痒痛。

&emsp;&emsp;（三七八）方在和阵一八二。

&emsp;&emsp;治疮毒下部湿热，小便短少。

&emsp;&emsp;（三七九）方在寒阵百十七。

&emsp;&emsp;治膀胱有热，水道不通，或尿如豆汁，或如砂石，或如膏油，或热沸便血。

&emsp;&emsp;（三百八十）方在寒阵百十五。

&emsp;&emsp;治下疳便毒，小便淋漓，脉证俱实者。

&emsp;&emsp;（三月八一） 方在和阵三五一。

&emsp;&emsp;治疮疡渴而小便不利，乃肺经有热，是绝寒水生化之源，宜用此药以清化源，其水自生而便自利。

&emsp;&emsp;（三八二） 方在寒阵百十二。

&emsp;&emsp;治疮疡小水不利，内生烦热作渴。

&emsp;&emsp;（三八二）方在攻阵二五。

&emsp;&emsp;治疮疡烦躁饮冷， 痛脉实，大便秘结，小便赤涩。

&emsp;&emsp;（三八四）方在攻阵二四。

&emsp;&emsp;治便痈初起，肿痛发热，大小便秘，宜用此行散之。若邪实毒甚者，宜桃仁承气汤。

&emsp;&emsp;（三八五）方在寒阵三七。

&emsp;&emsp;治火克肺金，传为疽痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。

&emsp;&emsp;（三八六）方在和阵百四十。

&emsp;&emsp;治肺证胸膈胀痛，上气喘急，或身面浮肿，鼻塞声重。

&emsp;&emsp;（三八七）方在寒阵百一。

&emsp;&emsp;治烦热便血。

&emsp;&emsp;（三八八）方在妇人百四。

&emsp;&emsp;治跌扑，产后心腹绞痛，或不知人事，或经行瘀血作痛成癃。

&emsp;&emsp;（三八九）方在寒阵一七五。

&emsp;&emsp;治痔漏肿痛，便血脱肛。

&emsp;&emsp;（三百九十）方在因阵二百二。

&emsp;&emsp;治痈疽诸毒。

&emsp;&emsp;（《良方》）

&emsp;&emsp;（三九一）方在古因九八。

&emsp;&emsp;搐鼻，开牙关。

