## 固阵


&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治诸虚不足，及大病后体虚，津液不固，常常自汗。

&emsp;&emsp;黄 （蜜炙） 麻黄根 牡蛎（ 淬醋中，各二钱半）水一钟半，加小麦百粒，煎八分，食远温服。

&emsp;&emsp;治漏风证，以饮酒中风，汗多，食则汗出如洗，久而不治，必成消渴。

&emsp;&emsp;牡蛎（ ，一钱） 白术（炒） 防风（各二钱）水二钟，煎八分，食远温服。

&emsp;&emsp;《宣明》

&emsp;&emsp;治虚风多汗，食则汗出如洗，少气痿弱，不治必为消渴证。

&emsp;&emsp;白术（二两） 防风（五两） 牡蛎（ ，六钱）

&emsp;&emsp;上为末。每服一钱，温水调下，不拘时。如恶风，倍白术；如多汗而肿，倍牡蛎。按∶此方虽与前同，而用法不同，故并存之。

&emsp;&emsp;治心虚盗汗。

&emsp;&emsp;麦面（炒黄色，一钱） 防风 白术 牡蛎（ ，醋淬） 黄 （蜜炙，一钱半）水一钟半，枣二枚，煎八分，调服辰砂妙香散极效。在后十五。

&emsp;&emsp;黄 汤 方在补阵。治自汗盗汗。

&emsp;&emsp;《圣惠》

&emsp;&emsp;治新久咳嗽，肺气不通，咯唾脓血，自汗咳嗽，常年不愈者，服之立止，并坐卧不安，语言不出等证。

&emsp;&emsp;乌梅肉（七分） 罂粟壳（二钱，去筋，蜜炙）

&emsp;&emsp;上为细末。不拘时，乌梅汤调下。

&emsp;&emsp;《选要》

&emsp;&emsp;治上喘咳嗽久而不止。

&emsp;&emsp;款冬花 麦门冬 乌梅肉 佛耳草（各四分） 橘红（五分） 炙甘草（三分） 粟壳（蜜炙，一钱）

&emsp;&emsp;上为末。水一钟，煎八分，入黄蜡如枣核许煎化，临睡温服。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;劫嗽立止。

&emsp;&emsp;百药煎 诃子 荆芥穗（等分）

&emsp;&emsp;上为极细末，蜜丸噙化。

&emsp;&emsp;《集成》

&emsp;&emsp;治久嗽。

&emsp;&emsp;乌梅肉（二个） 北枣（三枚） 粟壳（蜜炙，四个）水一钟半，煎七分，食后服。

&emsp;&emsp;治一切咳嗽不已。

&emsp;&emsp;人参 款冬花 桔梗 桑白皮 五味子 阿胶 贝母 乌梅（各五分） 御粟壳（二钱，蜜炙）水一钟半，姜一片，枣一枚，煎七分，食远服。

&emsp;&emsp;治久嗽失气失声者，宜此敛之。新咳者不宜用也。

&emsp;&emsp;诃子肉 百药煎 荆芥穗（等分）

&emsp;&emsp;上为细末，蜜丸噙化。

&emsp;&emsp;劫咳嗽如神。

&emsp;&emsp;五味子（五钱） 甘草（二钱半） 文蛤 风化硝（各一钱）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，芡实大。噙化。

&emsp;&emsp;治一切久嗽劳嗽，一服即愈。

&emsp;&emsp;罂粟壳（新者一半，去蒂，切，焙干；陈者一半，泡去筋膜，炒，各一两）

&emsp;&emsp;上共为末，蜜丸，弹子大。临睡嚼服一丸。一方用罂粟子半斤，淘净焙干，炒黄为末，沙糖丸，弹子大，每服一丸，临卧绵包含化。

&emsp;&emsp;《统旨》

&emsp;&emsp;治咳嗽。

&emsp;&emsp;诃子 五味子 五倍子 甘草（等分）

&emsp;&emsp;上为末，蜜丸噙化。久嗽者，加罂粟壳。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治心气不足，惊痫，或精神恍惚，虚烦少气少睡，夜多盗汗，心虚遗精白浊，服之安神镇心。

&emsp;&emsp;黄 山药（姜汁炒） 茯苓 茯神 远志（甘草汤制，各一两） 人参 炙甘草 桔梗（各五钱） 木香（二钱） 麝香（一钱，另研） 朱砂（三钱，另研）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，不拘时，温酒调下，或用麦面汤调下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;安神秘精，定心气。

&emsp;&emsp;人参 龙骨（五色者） 益智（各一两） 白茯神 白茯苓 远志（制） 甘草（炙，各五钱） 朱砂（飞，二钱半）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，空心临卧温酒调下。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;治梦泄遗精，关锁不固。

&emsp;&emsp;舶茴香 葫芦巴 破故（炒） 白龙骨（各一两） 木香（两半） 胡桃肉（三十个，研膏） 羊肾（三对，切开，用盐半两擦，炙熟，捣膏）

&emsp;&emsp;上为末，和二膏加酒浸蒸饼为丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤下。

&emsp;&emsp;《和剂》

&emsp;&emsp;治真气不足，遗精盗汗，目暗耳鸣，吸吸短气，四肢酸倦，一切虚损等证。

&emsp;&emsp;补骨脂（一两，酒浸，炒） 肉苁蓉（酒洗，焙） 紫巴戟（去心） 葫芦巴（炒，各一斤） 文蛤（八两） 茯苓（去皮，六两） 龙骨（二两） 朱砂（三两，另研）

&emsp;&emsp;上为细末，酒糊丸，桐子大。每服二十丸，空心温酒、盐汤任下。

&emsp;&emsp;（万氏）

&emsp;&emsp;治男子嗜欲太过，精血不固，此涩以去脱之剂。

&emsp;&emsp;莲蕊 芡实 石莲子（各十两） 金樱膏（三斤）

&emsp;&emsp;上以金樱煎膏如饧，入前三味药末和丸，桐子大。空心盐酒下三十丸。服久精神完固，大能延年。平时服食，忌葵菜、车前子。

&emsp;&emsp;《医林》

&emsp;&emsp;治男妇精滑，遗泄不禁，梦与鬼交。

&emsp;&emsp;茯苓 茯神（各二钱） 远志（制） 龙骨（ ，各三钱） 左股 牡蛎（ ，四钱）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，桐子大。每服四十丸，空心盐汤或酒下。

&emsp;&emsp;治玉门不闭，遗精日久，如水之漏，不能关束者。

&emsp;&emsp;文蛤（八两） 白茯苓（二两） 白龙骨（一两）

&emsp;&emsp;上为细末，米糊丸，桐子大。每服七十丸，空心淡盐汤下，临睡更进一服，极效。

&emsp;&emsp;《御药》

&emsp;&emsp;治精气虚滑，遗泄不禁。

&emsp;&emsp;龙骨 莲花蕊 鸡头子 乌梅肉（等分）

&emsp;&emsp;上为末，用熟山药去皮为膏和丸，小豆大。空心米汤下三十丸。

&emsp;&emsp;治精脱肾虚，梦遗白浊等证，与补阴药同用，甚有奇效。

&emsp;&emsp;金樱膏（一斤）用金樱子不拘多少，入粗麻布袋内擦去毛刺，捣烂入缸，以水没头，浸一、二宿，滤去，取汁以棉滤二、三次，却入铜锅，用桑柴文火熬成膏，取起，以瓷瓶收贮听用。

&emsp;&emsp;芡实粉（一斤）

&emsp;&emsp;上二味和匀，丸桐子大。每服二、三百丸，空心淡盐汤下。

&emsp;&emsp;治梦遗精滑，小便后遗溺。

&emsp;&emsp;金樱子 芡实（各一两） 龙骨（ ） 白莲蕊（各五钱）

&emsp;&emsp;上为末，糊丸，桐子大。每服八十丸，空心盐酒下。

&emsp;&emsp;《正传》

&emsp;&emsp;治肾虚遗精，梦泄白浊等证。

&emsp;&emsp;菟丝子（制） 韭子 破故（炒） 杜仲（姜汤炒） 干姜（炒，各一两） 龙骨 牡蛎（ ） 山茱萸 赤石脂（各五钱） 远志 覆盆子 巴戟肉 枸杞 山药（各七钱半） 鹿角胶（一两半） 柏子仁（一两） 金樱子（取黄者，去刺核，焙，净肉，二两） 黄柏（盐酒炒，七钱五分）

&emsp;&emsp;上为细末，炼蜜丸，桐子大。每服百丸，空心姜盐汤下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治白浊白带，小便频数。

&emsp;&emsp;破故纸 青盐 白茯苓 五味子（炒，等分）一方用五倍子。

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，桐子大。每服三十丸，空心温酒下。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治精滑久不愈。

&emsp;&emsp;牡蛎（不拘多少，用砂锅内 ，醋淬七遍为末）

&emsp;&emsp;上以醋糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐汤下。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治才睡着即泄精。此二味大能涩精固真气，暖下元。

&emsp;&emsp;韭子（一合） 白龙骨（一两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服二钱，空心用酒调服。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治下元虚损，白浊如脂，或胞气虚寒，腰重少力，小便无度并效。

&emsp;&emsp;牡蛎（ ） 菟丝子（酒浸蒸炒） 韭子（炒） 龙骨（ ） 北五味（炒） 白茯苓 桑螵蛸（酒炙） 白石脂（ ，各等分）

&emsp;&emsp;上为细末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心盐汤下。

&emsp;&emsp;《直指》

&emsp;&emsp;治肾虚有火，精滑，心神不安。

&emsp;&emsp;黄柏（酒炒） 知母（酒炒，各一两） 牡蛎（ ） 龙骨（ ） 莲蕊 芡实 山茱萸 远志（甘草制） 茯苓（各三钱）

&emsp;&emsp;上为末，山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒下。

&emsp;&emsp;《百一》

&emsp;&emsp;治元脏久虚，遗精白浊五淋，及小肠膀胱疝气，妇人赤白带下，血崩便血等疾，以小便频利为效。

&emsp;&emsp;好苍术（刮净，米泔浸咀片，一斤，择坚而小者佳，惟茅山者尤妙。分作四分制之。一分，用小茴香、食盐各一两同炒。一分用川椒、补骨脂各一两同炒。一分用川乌头、川楝子肉各一两同炒。一分用醇醋、老酒各半斤同煮干，焙燥）

&emsp;&emsp;上连炒诸药同为末，用酒煮糊丸，桐子大。每服三、五十丸，男以温酒，女以醋汤空心下。此高司法方也。

&emsp;&emsp;《御药》

&emsp;&emsp;治内虚里寒，自汗时出，小便不禁。

&emsp;&emsp;白龙骨（三两） 诃子肉 砂仁（各一两） 灵砂（二两）

&emsp;&emsp;上为末，煮糯米粥丸，桐子大。每服五十丸，空心盐酒下。

&emsp;&emsp;治虚劳寒脱漏精。

&emsp;&emsp;韭子（炒） 车前子 天雄（制） 菟丝子（酒煮另捣） 龙骨（各一两） 鹿茸（酥炙） 干姜（炮） 桑螵蛸（炒，各三钱）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，桐子大。每服二、三十丸，空心黄 汤下。

&emsp;&emsp;《三因》

&emsp;&emsp;治少长遗溺，及男子虚剧，阳气衰败，小便白浊，夜梦遗精。此药补养元气，进美饮食。按∶此方当除去石斛，倍用菟丝，庶乎尤效。

&emsp;&emsp;家韭子（炒，六两） 鹿茸（酥炙，四两） 肉苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 熟地 当归（各二两）菟丝子（酒煮） 巴戟肉（各一两半） 杜仲（炒） 石斛 桂心 干姜（炮，各一两）酒糊丸，桐子大。每服五、七十丸，加至百余丸，食前温酒、盐汤任下。凡小儿遗尿者，多因胞寒，亦禀受阳气不足也，作小丸服之。

&emsp;&emsp;治肾气虚损，目眩耳鸣，四肢倦怠，夜梦遗精。

&emsp;&emsp;菟丝子（制，五两） 石莲肉（二两） 白茯苓（二两） 山药（炒，二两，分一半作糊）用山药糊丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒、盐汤任下。一方有五味子一两，治小便多而不禁。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治肾气虚损，五劳七伤，脚膝酸痛，面色黎黑，目眩耳鸣，心忡气短，时有盗汗，小便滑数。

&emsp;&emsp;菟丝子（酒制） 鹿茸（酥炙） 肉桂 石龙肉（去土） 附子（炮） 泽泻（各一两） 熟地 牛膝（酒浸一宿，焙干） 山茱萸 杜仲（炒） 茯苓 肉苁蓉（酒浸，切焙） 续断 石斛 防风补骨脂（酒炒） 荜茇 巴戟肉 茴香（炒） 沉香（各三两） 川芎 五味 桑螵蛸 覆盆子（各五钱）

&emsp;&emsp;上为末，酒煮面糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤、温酒任下。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治小便多，致失禁。

&emsp;&emsp;菟丝子（制） 肉苁蓉（酒浸，各二两） 牡蛎（ ） 附子（炮） 五味子 鹿茸（酒炙，各一两）鸡 （炙干，五钱） 桑螵蛸（酒炙，五钱）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，空心盐汤、温酒任下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治思虑太过，心肾虚损，真阳不固，尿有余沥，或小便白浊，梦寐遗精等证。

&emsp;&emsp;菟丝子（制，五两） 白茯苓（三两） 石莲肉（二两）酒糊丸，桐子大。每服三、五十丸，空心盐汤或米汤下。一方有北五味子四两，兼治三消。

&emsp;&emsp;治小便频数。

&emsp;&emsp;莲子（一斤，以猪肚一个，同煮一周日，取出去皮心焙干为末） 舶茴香 破故纸 川楝子母丁香（各一两）

&emsp;&emsp;上为末，炼蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心温酒送下。

&emsp;&emsp;经验猪肚丸 止梦遗泄精，进饮食，健肢体，此药神应。瘦者服之自肥，莫测其理。

&emsp;&emsp;白术（面炒，五两） 苦参（白者，三两） 牡蛎（左扇者， 研，四两）

&emsp;&emsp;上为末，用雄猪肚一具，洗净，以瓷罐煮极烂，木石臼捣如泥，和药再加肚汁捣半日，丸如小豆大。每服四、五十丸，日进三服，米饮送下。久服自觉身肥而梦遗永止。

&emsp;&emsp;《良方》

&emsp;&emsp;治梦遗精滑。

&emsp;&emsp;益智仁（二两，用盐二两同炒，去盐） 乌药（一两半，炒） 山药（一两，炒）

&emsp;&emsp;上为末，山药煮糊丸，桐子大。每服七十丸，空心茯苓汤送下。

&emsp;&emsp;（丹溪）

&emsp;&emsp;治肾虚精滑。

&emsp;&emsp;金樱子 枸杞 山茱萸 莲蕊 莲肉 当归 熟地 芡实 白茯苓（各等分）

&emsp;&emsp;上为末，酒糊丸，桐子大。每服五、六十丸，或酒或盐汤下。

&emsp;&emsp;治心肾虚热，小便赤白淋沥，或不时自汗等证。

&emsp;&emsp;人参 莲肉（去心） 巴戟肉 益智 黄 （蜜炙） 麦冬（去心） 赤茯苓 萆 （酒浸炒） 炙甘草（各一钱）灯心十茎，枣一枚，水煎服。

&emsp;&emsp;（仁斋）

&emsp;&emsp;治心经虚热赤浊。

&emsp;&emsp;石莲子（六两） 炙甘草（一两）为末。每服三钱，灯心汤调下。

&emsp;&emsp;《和剂》

&emsp;&emsp;治元阳虚惫，精滑白浊遗尿，及妇人血海久冷，淫带梦泄等证。

&emsp;&emsp;白茯苓（去皮，四两，切块，同猪苓二钱五分同于瓷器内煮二十余沸，取出晒干，不用猪苓） 黄蜡（四两）

&emsp;&emsp;上以茯苓为末，熔黄蜡搜和为丸，如弹子大。每空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清利为效。忌米醋，惟糠醋可用，尤忌气怒动性。

&emsp;&emsp;治小便频数，时有白浊。

&emsp;&emsp;菟丝子（酒蒸） 家韭子（炒） 益智 茴香（炒） 蛇床子（去皮，炒）

&emsp;&emsp;上各等分为末，酒糊丸，桐子大。每服七十丸，米饮、盐汤任下。

&emsp;&emsp;方在补阵。治神魂恍惚，梦泄遗精。

&emsp;&emsp;《本事》

&emsp;&emsp;此方以行为止，治湿郁热滞，小水频数，梦遗精滑。

&emsp;&emsp;半夏（一两） 将半夏破如豆粒。用猪苓为末二两，先将一两炒半夏色黄，勿令焦，出火毒，取半夏为末，糊丸桐子大，候干；用前猪苓末一半，又同炒微裂，入瓷瓶内养之。空心温酒、盐汤下三、四十丸，常又服，于未申间以温酒下。

&emsp;&emsp;治泄泻饮食少进。

&emsp;&emsp;用糯米一升，水浸一宿沥干，慢火炒令极熟，磨细，罗如飞面，加怀山药一两，炒研末，和米粉内。每日清晨用半盏，入白糖二匙，川椒末少许，将极滚汤调食，其味甚佳，且不厌人，大有资补。久服之，其有精寒不能成孕者亦孕矣。

&emsp;&emsp;治脾胃虚弱，内寒注泄，水谷不分，下痢脓血，赤少白多，肠滑腹痛，心腹胀满，食减力乏。

&emsp;&emsp;陈米（炒，二两） 木香（一钱） 肉豆蔻（生） 粟壳（蜜炙，各二钱） 干姜（炮） 炙甘草（各二钱半）

&emsp;&emsp;上为末。每服二钱，水一钟，姜三片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。忌酒、猪肉、鱼腥、生冷。

&emsp;&emsp;方在热阵。治一切泻痢久不瘥。

&emsp;&emsp;（陈氏）

&emsp;&emsp;方在小儿。治泻痢肠滑不止。

&emsp;&emsp;《医林》

&emsp;&emsp;治泻痢日夜无度。

&emsp;&emsp;人参 附子（制） 阿胶（炒） 龙骨（研） 肉豆蔻（面煨） 赤石脂（煨，醋淬） 干姜（炒）木香（各一两） 白术（炒） 诃子肉（各二两） 沉香（五钱）

&emsp;&emsp;上为末，粳米糊丸，桐子大。每服七、八十丸，米饮下。

&emsp;&emsp;《局方》

&emsp;&emsp;治脏腑停寒，下痢不已。

&emsp;&emsp;干姜（炮） 高良姜 细辛（各两半） 附子（制） 牡蛎（ ） 龙骨（研） 赤石脂（煨） 肉豆蔻（面煨） 诃子肉 枯矾 酸石榴皮（醋浸一宿，炙黄用，各一两）

&emsp;&emsp;上为细末，醋煮面糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，米饮送下。

&emsp;&emsp;（东垣）

&emsp;&emsp;治血痢及肠风下血神效。

&emsp;&emsp;椿根白皮 枯白矾（各二两） 槐角子（四两） 炙甘草（一两）

&emsp;&emsp;上为细末。每服三钱，米饮调下。

&emsp;&emsp;治肠胃虚弱，冷气乘之，脐腹搅痛，下痢肠滑不禁，日夜无度。此即仲景桃花汤之法，方见热阵。

&emsp;&emsp;赤石脂（ ，醋淬） 干姜（炮，等分）

&emsp;&emsp;上为末，汤浸蒸饼丸，梧子大。每服百余丸，食前米饮下，日三服。若痢久虚滑，去积不已，用苍术二两，防风五钱，水一碗，煎至半碗，下此丸，小便利则安。

&emsp;&emsp;治热痢便血，崩淋不止。

&emsp;&emsp;生地黄（五钱） 地榆（七钱半） 炙甘草（二钱半）

&emsp;&emsp;上 咀。用水二钟，煎一钟，分空心日、晚二服。

&emsp;&emsp;治肠风下血，服之即止。

&emsp;&emsp;乌梅肉 白芷 百药煎（烧存性，等分）

&emsp;&emsp;上为末，米糊丸，桐子大。每服五、六十丸，空心米汤下。

&emsp;&emsp;一名百药散。治肠风下血，溺血不止，及脏毒便血。

&emsp;&emsp;百药煎（三两） 生用（一两） 炒焦（一两） 烧存性（一两）

&emsp;&emsp;上为末，软饭和丸，或蜜丸，桐子大。每服五、七十丸，空心米饮下，或人参汤下。

&emsp;&emsp;《济生》

&emsp;&emsp;治大便下血如神。

&emsp;&emsp;僵蚕（炒，一两） 乌梅肉（一两半）

&emsp;&emsp;上为末，醋糊丸，桐子大。每服四、五十丸，空心醋汤下。

&emsp;&emsp;治脬气不足，小便频多。

&emsp;&emsp;乌药 益智（等分，为末）酒煮山药糊为丸，桐子大。每服五、七十丸，空心盐汤下。

&emsp;&emsp;治禀赋虚弱，小便遗数不禁。此即《集要》四神丸。（补阵一五八）。

&emsp;&emsp;熟地（六两） 五味子（四两） 肉苁蓉（酒洗去甲，八两） 菟丝子（制，二两）酒煮山药糊丸，桐子大。每服七、八十丸，空心盐汤下。

&emsp;&emsp;治遗尿不觉，小便不禁。

&emsp;&emsp;菟丝子（制，三两） 茴香（一两） 桑螵蛸（炙） 制附子（各五钱） 戎盐（一钱）

&emsp;&emsp;上为末，酒煮面糊丸，桐子大。每服三十丸，空心米饮下。

&emsp;&emsp;治小便不禁。

&emsp;&emsp;牡蛎（三两，用瓷器盛，以盐末一两铺底盖面，用炭火约五斤烧半日，取出研） 赤石脂（三两，捣碎，醋拌匀湿，于铁锅内慢火炒干，研粉）。

&emsp;&emsp;上用酒糊丸，桐子大。每服五十丸，空心盐汤下。

&emsp;&emsp;《心统》

&emsp;&emsp;治老人阳虚失禁，及房劳伤肾遗溺。

&emsp;&emsp;小茴香（盐炒） 益智仁（炒） 故纸（酒炒） 川乌（炮） 乌药（各一两）

&emsp;&emsp;上为末，山药糊丸，桐子大。每服八十丸，盐汤下。

&emsp;&emsp;文蛤（炒为末）

&emsp;&emsp;上以乌梅肉浸烂捣膏丸，桐子大。空心酒下五、六十丸。

