## 霍乱


&emsp;&emsp;《经脉篇》曰∶足太阴厥气上逆，则霍乱。

&emsp;&emsp;《气交变大论》曰∶岁土不及，民病飧泄、霍乱。

&emsp;&emsp;《六元正纪大论》曰∶不远热则热至，热至则身热，吐下霍乱。太阴所至，为中满、霍乱、吐下。土郁之发，为呕吐、霍乱。

&emsp;&emsp;霍乱一证，以其上吐下泻，反复不宁而挥霍撩乱，故曰霍乱，此寒邪伤脏之病也。盖有外受风寒，寒气入脏而病者；有不慎口腹，内伤食饮而病者；有伤饥失饱，饥时胃气已伤，过饱食不能化而病者；有水土气令，寒湿伤脾而病者；有旱潦豪雨，清浊相混，误中沙气阴毒而病者，总之皆寒湿伤脾之证。邪在脾胃，则中焦不能容受，故从上而出则为吐，从下而出则为泻，且凡邪之易受者，必其脾气本柔，而既吐既泻，则脾气不无更虚矣。故凡治霍乱者，必宜以和胃健脾为主。健者，培补之谓，因其邪气已去，而胃气受伤，故非培补不可也。和者，调和之谓，以其胃气虽伤，而邪犹未尽，故非察其邪正，而酌为调和不可也。若其寒少滞多，则但以温平之剂调之可也；若滞因于寒，则非温热之剂不能调也。而诸家有言为火者，谓霍乱之病多在夏秋之间，岂得为之伤寒乎？吁！谬亦甚矣。不知夏秋之交，正多脏寒之病，盖一以盛暑将杀，新凉初起，天人易气，寒之由也；一以酷暑当令，生冷不节，疾病因时寒之动也。人以夏秋之外热易见，而脏腑之内寒难见，故但知用热远热，而不知用寒远寒，见之浅陋，多有如此，此所以多致误也。学人于此，当熟察之。

&emsp;&emsp;转筋霍乱证，以其足腹之筋拘挛急痛，甚至牵缩阴丸，痛迫小腹，最为急候，此足阳明厥阴气血俱伤之候也。观河间曰∶转筋，经云反戾也，热气燥烁于筋，则挛螈而痛，火主燔烁燥动故也。或以为寒客于筋者，误也，盖寒虽主于收引，然止为厥逆、禁固、屈伸不便，安得为转筋也。所谓转者，动也，阳动阴静，热证明矣。丹溪亦曰∶转筋属血热。余谓此二子之言，总属一偏之见，不可从也。试以《内经》质之，不有曰∶经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收。此转筋者，谓非反折筋急之病乎，而何以谓之热也？夫所谓转者，以其坚强急痛，有如扭转之状，是谓转筋，今西北方以转字作去声者，即其义也。而河间曰∶转者，动也，则不为强矣。且凡患转筋者，必于大吐大泻之后，乃有此证，未闻于吐泻之前，而先见转筋者也。若转于吐泻之前而谓之火，犹可云因火而病也，既转于吐泻之后，则上下皆已火去，岂因吐泻而反生火耶？又何以吐泻之前火不转耶？河间其何以解之。盖阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，此证以阳明血气骤损，筋急而然，本非火也。观无择陈氏曰∶转筋者，以阳明养宗筋，属胃与大肠。今暴吐下，津液顿亡，外感四气，内伤七情，攻闭诸脉，枯削于筋，宗筋失养，必致挛缩，甚则卵缩、舌卷，为难治。此说始为切当。若从河间而作火治，能无误乎？余故曰不可从也。

&emsp;&emsp;夏秋新凉之交，或疾风豪雨，或乍寒乍暖之时，此皆阴阳相驳之际，善养生者，最于此时宜慎，凡外而衣被，内而口腹，宜增则增，宜节则节，略为加意，则却疾亦自不难。

&emsp;&emsp;其或少有不调，而为微寒所侵，则霍乱吐泻、搅肠腹痛、疟痢之类，顷刻可至，此其所忽者微，而所害者大也。且膏粱与藜藿不同，薄弱与强壮迥异。矧强者犹不可恃强，而弱者顾可以忘弱耶，此自珍者之不可忽也。

&emsp;&emsp;一、霍乱初起，当阴阳扰乱，邪正不分之时，惟宜以姜盐淡汤徐徐与之，令其徐饮徐吐，或以二陈汤探吐之，则吐中自有发散之意。必俟滞浊大出，胃气稍定，乃察其有无泄泻，有无胀满，有无呕恶，以辩邪正虚实，然后随其证而调理之，自无不愈者。但于吐泻扰乱之后，胃气未清，邪气未净之时，凡一切食饮之类，宁使稍迟，切不可急与粥汤，以致邪滞复聚，则为害不小也，不可不慎，亦不可妄用凉药。

&emsp;&emsp;霍乱初起，胃口不清，邪气未净，或痛而呕恶不止，察其邪甚于上者，宜和胃饮、神香散或平胃散，择而用之；邪甚于下者，宜五苓散、胃苓汤，或苓术二陈煎之类主之。

&emsp;&emsp;霍乱无胀无痛，而但呕恶不宁者，此脾胃受伤，虚寒证也。若胃气微虚兼滞者，宜六君子汤，或温胃饮主之。若但虚无滞者，宜理中汤，或五君子煎主之。若虚而无寒者，止用四君子汤，或五味异功散亦可。若虚在阴分，水中无火，因泻而呕恶不已，胸腹膨膨者，必用理阴煎，或去当归加人参主之。若吐痢，四肢拘急，脉沉而迟，此脾肾证也，宜四君子加姜、附、浓朴，或理阴煎主之。

&emsp;&emsp;霍乱杂证，凡霍乱后身热不退，脉数无汗者，宜酌其虚实，于前治法中加柴胡主之。寒邪甚者，宜用麻黄。吐痢，脉浮自汗者，宜四君子加桂枝主之。吐痢，头痛身热而渴者，宜五苓散。吐痢因于过食，或瓜果生冷，以致食留不化，遂成痞隔、霍乱者，宜大小和中饮，或六和汤主之。若生冷寒胜者，宜加炮姜、肉桂、吴茱萸之类。《元戎》曰∶太阴证，霍乱者，理中加橘红，名治中汤。若吐下心腹作痛，手足逆冷，理中去白术加熟附子，名四顺汤。若吐痢后转筋者，理中加火 石膏一两。

&emsp;&emsp;转筋腹痛者，因胃气暴伤，以致阳明、厥阴血燥筋挛而然。法当养血温经，乃为正治。若邪滞未清者，或先宜和胃饮加肉桂、木瓜主之。若气虚者，宜四君子汤加当归、肉桂、浓朴、木瓜之类。阴虚少血者，宜理阴煎加肉桂、木瓜主之。又治转筋法，男子以手挽其阴，女子以手揪两乳，此《千金》法也。

&emsp;&emsp;干霍乱证，最为危候。其证则上欲吐而不能出，下欲泻而不能行，胸腹搅痛，胀急闷乱，此必内有饮食停阻，外有寒邪闭遏。盖邪浅者易于行动，故即见吐痢，邪深者阴阳格拒，气道不通，故为此证。若不速治，多致暴死。宜先用盐汤探而吐之，一以去其滞隔，一以通其清气，但使清气得升，然后浊气得降，从泻而出，斯不致害。药以温中散滞破气等剂，庶乎胃气可舒而邪随以散，宜排气饮加减主之，或神香散，或《局方》七气汤亦可酌用。

&emsp;&emsp;向余荆人患此，几致不救，有治按在腹痛门。

&emsp;&emsp;霍乱之后，多有烦渴者，此以吐痢亡津，肾水干涸，故渴饮欲水，势所必然。但宜温暖调脾以止吐泻，脾气得和，渴将自止；或以独参汤徐徐与之，最妙法也。其有本以阳脏，而因泻亡阴，或见火盛喜冷，内热脉洪者，宜益元散或竹叶石膏汤之类，甘凉以济之，亦无不可。

&emsp;&emsp;仲景曰∶霍乱头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。寒多不欲水者，理中丸主之。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。（此下即理中汤加减法）吐多者，去术加生姜三两。下多者，还用术。悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术足前成四两半。腹中痛者，加人参足前成四两半。寒者，加干姜足前成四两半。腹满者，去术加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。吐痢止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。吐痢汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。既吐且痢，小便复痢而大汗出，下痢清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。吐痢发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。

&emsp;&emsp;《巢氏病源》曰∶霍乱吐泻，皆由温凉不调，阴阳淆混，二气相干，致脾胃受伤，变为霍乱。寒气客于脾则泻，客于胃则吐。亦由饮酒食肉腥脍，生冷过度，或因坐卧湿地，当风取凉，使风冷之气归于三焦，传于脾胃，脾胃得冷，水谷不消，皆成霍乱。

&emsp;&emsp;陈无择曰∶霍乱者，心腹卒痛，呕吐下痢，憎寒壮热，头痛眩运，先心痛则先吐，先腹痛则先泻，心腹俱痛则吐痢并作，甚至转筋入腹，霍乱恶证，无越于斯。盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞膈，上下奔逸。治之惟宜温暖，更详别三因以调之。外因诸风，则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，冒湿则重着，伤暑则热烦。内因九气所致，郁聚痰涎，痞膈不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐痢。不内外因，或诸饱食脍炙，恣饮乳酪冰脯，寒浆旨酒，胃既 胀，脾脏停凝，内郁必发，遂成吐痢，当从不内外因也。

&emsp;&emsp;刺委中穴出血，或刺十指头出血，皆是良法。今西北人，凡病伤寒热入血分而不解者，悉刺两手、 中出血，谓之打寒，盖寒随血去，亦即红汗之类也。故凡病以寒霍乱者，亦宜此法治之。今东南人有括痧之法，以治心腹急痛，盖使寒随血聚，则邪达于外而脏气始安，此亦出血之意也。

&emsp;&emsp;霍乱吐泻不止，灸天枢、气海、中脘四穴，立愈。

&emsp;&emsp;霍乱危急将死，用盐填脐中，灸二七壮，立愈。

&emsp;&emsp;转筋，十指拘挛不能屈伸，灸足外踝骨尖上七壮。

&emsp;&emsp;四君子汤（补一） 五君子煎（新热六） 六君子汤（补五） 大和中饮（新和七） 小和中饮（新和八） 二陈汤（和一） 神香散（新和二十） 平胃散（和十七） 和胃饮（新和五） 温胃饮（新热五） 胃苓汤（和百九十） 五苓散（和一八二） 四逆汤（热十四） 理中汤（热一） 理阴煎（新热三） 独参汤（补三五） 六和汤（和一二七） 排气饮（新和六） 益元散（寒百十二）理中丸（热一） 桂枝汤（散九） 五味异功散（补四） 苓术二陈煎（新和四） 《局方》七气汤（和五十） 竹叶石膏汤（寒五） 四逆加猪胆汁汤（热十六）

&emsp;&emsp;人参散（和一二六 胃寒） 缩脾饮（和一七三 暑毒） 藿香正气散（和二十 风寒） 丁香散（和一二八 气逆） 治中汤（热十 中气不和） 吴茱萸汤（热一三八 阴暑） 木瓜汤（热八二 转筋） 大顺散（热七七 寒湿） 姜附汤（热三二 厥冷转筋） 冷香汤（热八一 生冷滞） 霍乱三方（热八四） 干霍乱二方（热八六） 养正丹（热一八八 气壅滞） 诃子散（热八三 老幼皆宜） 四顺附子汤（热九六 阴寒） 冷香饮子（热八十 阴暑） 《千金》霍乱方（热八五） 附子粳米汤（热七九 四逆干呕）

